宇南山　こっちのほうがいいのですか。

Ｂ－　大丈夫です。

Ａ－　そうすると、おかず横丁なんかもよく行かれましたか。

宇南山　小さいときは毎日のように行っていました。さっき一緒にいたのが母親なのです。

Ａ－　今もこの辺に住んでいるのですか。

宇南山　そうです。小島町に住んでいます。普通に買い物しに来ていたので、それについていきました。

Ａ－　だんだん、お店の数も減りましたね。

Ｂ－　95とかそのくらいあったときも。

宇南山　そうですね。私が小さいときはものすごい、はやっていましたね。

Ａ－　だんだん減ってきてしまっているのが現状だと思うのですけれども、今回はいろいろインタビューしている中で、(＊＊＊＊ニギワ＠00:00:52)さんの2代目の遠藤さんという方にご協力いただいたりして、だんだん2代目がお店を開くような動きを見せてきているのではと思っていますけど、こちらの従業員の方も含めて、あまり食事とかは特に、昼食とかはこの辺でされるのですか。

宇南山　この辺で取ったり、従業員の人はみんなお弁当を持ってきていたり、私は近くで食べたり、家に帰って食べたりすることが多いです。

Ａ－　ご自宅が近いのですよね、確か。

宇南山　はい。

Ａ－　お願いします。

Ｂ－　はい、すみません。イベントの内容は、詳しくはあまり。

Ａ－　はい。

Ｂ－　では、僕のほうから説明したいと思います。

宇南山　温かいうちにどうぞ。

Ｂ－　いただきます。なんですか、これ。

宇南山　お茶です。

Ｂ－　いただきます。こちらは、前後してしまってあれなのですが、既に結構ヒアリングは地域の方にしていて、そのかたがたにお礼と、大体11月4日のイベントの趣旨が決まってきましたということで、ごあいさつのためにお礼を兼ねた資料になっています。なので、これからヒアリングするので、ヒアリング後に読んでいただければと思うのですけど、イベントの内容を次のページに書いています。この地域で研究して、ものづくりに関しては、SyuRoさんもそうですし、ものづくり横丁とかモノマチとか、ものづくりに関しては結構、盛んになってきている中で、われわれとしては食をテーマに社会実験を行うことで、都市を活性化させようという試みをしています。今回はいろいろヒアリングをしていく中で、一つはおでんです。銭湯とかは行っていましたか。

宇南山　はい。

Ｂ－　ヒアリングを通して、その銭湯の向かいにおでん屋台があってという話をよく聞いたのです。そういう話はありましたか。

Ａ－　記憶にないですか。

宇南山　ないですね。4カ所あったのですけど、おでん屋さんは。矢先といって、あっちの矢先神社のほうに、おでん屋さんの屋台はありました。私が若いというか、小さいときです。

Ｂ－　では昔の話なのでしょうか。結構もう50代から80代ぐらいまでの方の話だったので、そうかもしれないです。要はこの辺町工場が多くてというのはよくお伺いする話なのですけど、その中で、10時ぐらいまでお仕事されて、どこの町工場も同じぐらいのタイミングで銭湯に来て、そうすると銭湯を上がった後に、向かいにおでん屋台があるから、何となくそこで一杯引っかけながらみたいなことがあったそうです。友達と飲んだり、職人の仲間と飲んだりみたいなことがあったという話を聞いて、そういった何気なく集まれる場所みたいな話がすごいいいなと思ったので、それを今回のイベントで再現したいというのと、参加者の方に、それっていいよねと共感してもらいたいのです。
　もう一点は、おかず横丁がそこにあるので、おかず横丁も昔は盛り上がっていたという話です。ヒアリングしていく中で、例えば郡司味噌さんだったら、みそを使ったマーボー豆腐とかをよく賄いとして作ったり、社長さんがすごい料理がお上手みたいで、いつも作っているのか、たまに郡司さんのみそも使ったりするみたいなことがあったりとかです。この前お伺いしたときもギョーザを作っていて、社長がせっせと、それでみそをちょっと混ぜて、すごいおいしいんだよとかという話を聞いたりしていたのです。そこがきっかけで、おかず横丁の方にヒアリングしていくと、賄いはうちもあったよとか、もう今はつぶれてしまった店だけど、あそことかもあったんじゃないかという話を、焼き豚の松屋さんの遠藤さんから話を聞きました。そういう表には出てこないのだけど、ひっそりと価値を共有し合っていた、賄いというのを表に出して、みんなと共有しようみたいな話を趣旨として、二つのタイトルで今回イベントをするのです。自転車の話というのは。

Ａ－　特に。それに関連してお聞きしたいと思っていたのが、宇南山さんは1999年にこのSyuRoを立ち上げて、2008年に出店をこちらにされたのですね。

宇南山　そうです。

Ａ－　その理由が、身近にものづくりのコミュニティーがあるところという話がありました。そのコミュニティーというのは当時の、ちょうど10年になるかと思うのですけど、何か変わっていったりしますか。実際に、ちょっとずつ町工場も少なくなっているという気はしているのですけれども。

宇南山　独立したときには目黒のほうに事務所を構えていまして、住まいも向こうだったのです。独立してから向こうに行っていたので。独立というか、自分が1人暮らしをしてから向こうに行っていたので、実家はここにありました。それからアルバイト先はずっと浅草でアルバイトしていたので、行き来はありました。

Ｂ－　ものづくりとかクリエーション系のアルバイトをしていたのですか。

宇南山　全然違います。老舗の米久という、すき焼き屋さんで、学生のときからアルバイトしていて、行ったり来たりしているのが続いていました。独立することになって、仕事するのにいろいろものづくりをする、デザインとしてのものづくりをし始めたときに、小さいときからどこどこに行けば何々が作っているという自分の記憶があるので、あれが作りたいと思ったときに、例えばクライアントさんから「こういうのを作ってもらえませんか」と言われたときに、あそこのおじさんの所に行けば、ちょっと聞いてみようと思いました。最初のうちはまだインターネットがないときだったのでタウンページで調べながら、あと近所の人に聞きながらという感じでものづくりが始まっていったわけなのです。
　その中で、近所の中で、自転車でいろいろ動いて、ものづくりが完結できたりとか、人と人としゃべるコミュニケーションを取りながら一つの物が出来上がってくるというのがすごく自分の中ではしっくりきて、しやすいと感じていたのです。
　それと同時に、西側のほうで、かっこ良さを求めるだけで進んでいたものを、実はそこで売られているものは東のほうで作られたりとか、そういった職人さんの裏のほうで作られたりとか、そういったものが表に出ていないのがすごく自分の中で疑問に思っていました。それと同時に、台東区はすごく土くさいイメージを持たれていたといわれていたことが、いや、ちょっと待ってという感じで疑問に思ったことがきっかけで、こっちに戻ってこようと思ったのです。その頃ちょうどデザイナーズビレッジができました。

Ａ－　SyuRoさんは1期生ですよね。

宇南山　はい。1期です。目黒の事務所がすごい狭かったので、(＊＊＊＊キロク＠00:09:18)などにはいいと思って、両方借りていました。でも、子どもが生まれて間もなくしてからだったので、子どもが行き来できて、帰ってこられる場所にしようと思って、向こうをやめてこっちに戻ってきた感じです。

Ａ－　お子さんが生まれてすぐの時期だったのですか。

宇南山　すぐです。もう本当に。

Ａ－　すごいですね、それは。

Ｂ－　そんな新しいことをするという。

宇南山　ずっとおんぶしていました、後ろで。まだ1歳になっていないときにデザビレ1期生で入ったので。

Ａ－　すごいですね。

宇南山　あまり記憶にないです。子育てしていたので。

Ａ－　忙し過ぎて。

Ｂ－　9年ぐらい前ですか。

宇南山　そうですね。子どもが今14歳なので、15年前です。

Ａ－　ちなみに最初に自転車で、例えばあそこのおじさんがいいという話で行ったときに、受け入れてくれるというか、最初、分からないのですが、何十個とか何百個というロットではなくて作りたいというのは、受け入れ側としては、やはりご出身がこちらだったからというのがあったのですか。それとも、そもそもそういう素地があるというか、この辺の町工場にはそういう話が来たら、すぐにじゃあ作ってあげるという話があるのですか。

宇南山　いや、すぐ作ってあげようかはないです。その内容によっていろいろ話をしながら、こういうのはどれぐらいの数で作れるのですかとかヒアリングしながら、コミュニケーションを取りながら、ではこれは量が多いから、うちは無理だからあっちに聞いてみたらとか、それだったらうちでできるよとか、なんとか無理やりあげようかとか、そういう話のコミュニケーションを取りながらです。

Ａ－　何となくネットワークを、ここだったらこういうことが作れるということですね。

宇南山　そうです。それはここだけの話ではないです。全国全部です。タウンページで調べて、作りたいものを調べて電話して、こういうものを作れますかという感じです。

Ｂ－　大体、では頭の中で作りたいイメージがあって、それを実現できる職人さんたちとコンタクトを取っていくみたいなことですか。

宇南山　そうです。大体、最初のうちはデザイン会社で、クライアントさんの商品しか作っていなくて、うちのオリジナルは作っていなかったので、クライアントさんがこういう要望を言われたものを探していたという感じです。

Ｂ－　ではお店としては最初していなかったと。

宇南山　そうです。お店は全然、移った後です。

Ａ－　やはりここにリアルな店舗を開きたいというモチベーションというのは、鳥越の町に対して何か(＃＃＃＃＠00:12:02)とか、そういうことですか。

宇南山　もう全然、最初鳥越のイメージではなかったです。東側だったですけど、文京区、台東区、墨田区はすごい探していました。あと江東区。

Ｂ－　ではたまたまですか。

宇南山　たまたまです。本当に。

Ｂ－　最初の店舗というのはどちらに。

宇南山　今、この真裏に蕪木さんというコーヒーショップがあるのですけど、あそこが初めの1店目です。

Ｂ－　僕、4年5年前ぐらいに芸大の大学院生だったのですけど、何回か行ったことがあったのです。蕪木さんは先日お伺いしたのですけど、あんな印象でしたか。だいぶ変わったのですか。

宇南山　だいぶ変わりました。

Ａ－　道に開いていましたよね。多分、写真を見たときに、SyuRoさんのときは。

宇南山　そうですね。扉が。

Ａ－　がらっと開くような感じですね。

宇南山　そうです。壁が付いていなかったです。

Ａ－　天井がもっと、すごい高いイメージが。

宇南山　天井を付けてもらいましたね、蕪さんは。天井も付けたし、床も上げているし、中の壁も立てているし。

Ｂ－　すごいなんか外から見ても閉ざされているではないですか。

宇南山　はい。

Ｂ－　しているのではないかみたいな。

Ａ－　あれもまたいいなという感じがします。

宇南山　そうですね。

Ｂ－　でもSyuRoさんはこういう開放的なイメージをずっと持っていたので、こんなのだったろうかと思って。

宇南山　そうですね。

Ａ－　蕪木さんとは何か面識があったのですか。

宇南山　お店をしているときにイベントでうちに来てくれるようになって、(＊＊＊＊アキ＠00:13:29)のときにコーヒーを出したり、チョコレートも出したりしてくれて、何年か続いてしてくれました。

Ａ－　それはもう知人のご友人のご友人みたいな感じで。

宇南山　そうです。うちのスタッフが多分「蕪さんいいから」と言って、それでイベントをしてくれるようになって、お客さんとしてもよく来てくれていました。それでこの辺をすごく探しているという話を聞いて。

Ｂ－　そのときはまだお店を持っていなくて、フリーランスですか。

宇南山　そうです。近くの所を探していらして。

Ａ－　たまたま、ではこっちに移動されることになってということですか。

宇南山　いえ、反対です。蕪くんに「うちを使いますか」と聞いたら、「いいんですか」という話になって、もし使ってくれるなら、うちはこっちに引っ越しますという話でした。こっちは出荷場と倉庫で使っていたのです。

Ｂ－　もともと。

宇南山　こっちはお店と事務所で、こっちは出荷場と倉庫で使っていたのですけれど、二つあると、しにくいというのもあるし、お金も両方かかってしまいます。だからといって裏に行ってしまうと、通りに面してもいないし、知らないと分からなくなってしまうので、知人がそこに入ってくれたら誘導してもらえると思って、蕪くんが入ってくれるということになりました。また貸しではないですけど、うちで経営して、蕪くんにはしてもらったほうがいいののではないかと最初思ったのですけど、才能のある方なので、ご自身でしてもらったほうがいいねという話になりました。もう誘導だけしてくださいと言って、それで連携しながらということで、うちはもう全部撤退しました。

Ｂ－　もともと大家さんも、何となくアートというか、こういう感じの雑貨とかコーヒーとかというのにすごく興味のある方だったのですか。

宇南山　いや全然です。全く。

Ａ－　たまたま、では不動産屋さんにご紹介いただいたということですか。

宇南山　そうです。もともとおかず横丁の(＊＊＊＊ダイイッケン＠00:15:27)を申し込みしていたのです。その前に文京区の物件を申し込みしていたのですけど、負けてしまったのです。負けてしまったというか、他の方が、建築家の方が物件を借りてしまって、すごくいい物件だったのですけど、それが駄目で(＃＃＃＃＠00:15:47)それで、縁がなかったと思って、1年間デザビレを延長して、1年間ずっと探し続けていたのです。
　それでその後いろいろ物件を見ながら、いい物件があれば聞いたりしていたのですけど、台東区のほうがいいのではないかと思い始めてきました。それでおかず横丁にいい物件が1個空いたので、見に行って、結構いろいろ想像力が膨らんだので、ではここでするのだったらお店にしたほうがいいのではないかと思ってしていたのです。けれど、物量的にすぐいっぱいになってしまって、また引っ越しすることになってしまうかもしれないからといって、申し込みはしたのだけど、すみませんといったときにその物件を見つけました。そっちの物件と、平屋なのですけど、面積的には変わらないのですけど、横に広い感じがあったので、いろいろな広がりができるのではないかということで、そっちを申し込んだのです。
　もうすぐそこの不動産屋さんだったので、普通に門戸をたたいて。

Ｂ－　ちなみに、そこのおかず横丁は今、なんかお店が入っているのですか。

宇南山　今はつばめ工房さんが入っています。

Ａ－　入船屋さんの斜め前ですね。

宇南山　そうです。真ん前です。
　不動産屋さんとしゃべっているときに、こうこうこうしたい、こういうふうに町を変えていきたいという話をしているときに、「ぜひ入ってもらいたいから、安くするように交渉してみます」と言ってくれて、それからです。

Ｂ－　ちなみに、どう町を変えたいと、そのときはお話しされたのですか。

宇南山　さっき言ったように、土くさいイメージがすごくあったので、そうではないということを、違った目線から発信するべきだと思いました。ただ、デザインをして提供するというものと、モダンにするということではなくて、この町にいるべきような内容や、発信の仕方が絶対あるのではないかと思ったので、それをしようと思ったのです。

Ａ－　今は、たかだか1年2年ぐらいしかこの辺を見ていないのですが、その中の印象でいうと、何かB to Bの業種がちょっと多いののではないかという気はしています。あと一回デザビレの鈴木さんにもインタビューしたのですけど、鈴木さんもおっしゃっていたのは、「外に発信するのが、事情によってできない場合もあったりとか、あまり上手ではなかったりというのがあるのだよね」とおっしゃっていました。そういうことがあれなのですか。B to Bなのであまり認知されないというのが大きいのですか。

宇南山　それもありますし、皆さん、作るほうに一生懸命だから、その時間がないのだと思います。

Ａ－　なるほど。

宇南山　実際に自分の父親がそうだったので、それで、せっかくだったら外に出せばいいようなものづくりをしていたのに、それができないまま、自分の中で、作ってなんか卸先に見せて終わりというのがすごく自分の中でも小さいながらも、もどかしく感じていたのです。もっと広げたらいいのにという思いです。

Ａ－　お父さまはジュエリーデザイナーですね。

宇南山　そうです。

Ａ－　そうすると日常的にも、ではお父さまは、ジュエリーデザインがどうしてするのか分からないのですけど、しているのは家とか工場というか(＃＃＃＃＠00:19:29)。

宇南山　そうです。

Ａ－　スケッチをしてということなのですね。

宇南山　そうです。

Ｂ－　彫金でリングを作りました。

宇南山　うちは貴金属ではないので、形を作ってブローチを作ったりとか、葉っぱの形をちょっと幾何学模様にして、それでイヤリングを作ったりとか、当時はそういうのをしていました。

Ａ－　そういう業種は結構集積していたのですか。なんかイメージだと御徒町に多いなという。

Ｂ－　御徒町は貴金属の問屋が多いです。

宇南山　ただ、ジュエリーは最初のうちはよかったのですけど、そういった貴金属ではなくて装飾品なので、あくまでも、結局、中国の大量生産に追われて、そういうのが全部、廃れて、宝飾でないものがなかなか難しくなってしまったのです。時代的なものです。それは私が小さいとき、小学校ぐらいのときにだんだん下火になってきてしまって、それで父親自体は、ジュエリーではないものを、芸術的なことを生かしながら何かできたらいいなと思って、別の仕事というか、いろいろしていたのです。その辺とかぶりながら、そういうのを出せないなというのを感じていました。

Ｂ－　最初の商品で、お父さんのデザインした何かをインターネットで見たのですが、革ですよね。革ジャン。

宇南山　ブックマークです。当時は小学校のときに作っていたのですけど、ジュエリーに代わるものということで作っていたものです。

Ｂ－　木の三角形の(＃＃＃＃＠00:21:17)。

宇南山　そうです。

Ｂ－　写真で見ました。

Ａ－　それで、ホームページにも、あとはインタビュー(＃＃＃＃＠00:21:27)かっこいいのだけど気取っていないというか、温かいものということで、鳥越の町とか、その辺の空気も何となく重なると勝手に考えています。それは西のほうでなくて東のほうで、ぴかぴかに新しいわけではないのだけど、でも、かっこいいし、あったかいしみたいな話で、その辺をもうちょっと具体的に聞かせてください。この言葉が結構出てきたので、その辺の具体的な話がもし、商品だったりとか、町並みでもいいのですけど、感じることが(＃＃＃＃＠00:22:04)と思ってきょう来たのです。

宇南山　先ほども言ったように、西のほうできらびやかなかっこ良さを求めながら、それをしています。バックボーンではこっちのほうで、こつこつと作られたものが西のほうで売られていたりというものが、なかなか認知されていない現状があります。だけど台東区は(＊＊＊＊チク＠00:22:25)あの辺は(＊＊＊＊チクサ＠00:22:27)という、自分がいいと思って買っているものが、そういう所で作られていることを知っていますかという話です。

Ａ－　が知らないということですね。

宇南山　そうです。そういうのが最初に感じたことだったのです。実際は時代的に、なのでしょうけど、かっこ良さを求める時代ではなくなってきているなというのも自分では感じています。背景をきちんと見せたりとか、百貨店できらびやかな表だけを見せるのではなくて、裏を見せることによって、正直な気持ちというか、そういったものを見せて、それも分かってもらった上で買ってもらったほうが、きっと価値も上がるだろうし、自分が使っていても人にあげても気持ちいいと思えるものがあるのではないかと感じていたのです。前のお店は打ち合わせの場所も全部オープンにして、作っている所も企画している所もオープンにして、中を見せるようにということで作ったのです。

Ａ－　それが表現として温かいとなったのですか。

宇南山　そうです。

Ａ－　つまり素材とかということだけではなくて、どっちかというと、どう作られたかとか、ストーリーを見せてあげるということなのですか。

宇南山　そうです。実際に私がこの町で作っているのを見たりとか、そういうのをすごく面白いと思ったり、デパートも実演販売していたらすごくみんな見ていたりとか、そういう本当に作っている所を見せることによって温かみというか、親近感というか、そういったものがすごく伝わるのではないかという感じで、それは作りました。
　なので、プロダクト一つ作っても、必ず背景が分かるようにしようと思いました。どこどこの誰々さんが作っていますというのでは、それではいけないと思っているのです。

Ａ－　どう作っているのかということですね。

宇南山　そうです。発信力としてどうしなければいけないかというのは、すごく重要なことだと思います。日本としてのお土産物屋さんみたいな感じになってもいけないだろうし、だからといって、日本の和ですみたいな感じになってもいけないし、ザ・下町という感じになってもいけないし、その辺のバランスはすごく難しい感じではありました。でも、それが自分の中ではすごく面白くて試してみたいという興味と、言ったら誰かに響いてくれるのではないかとか、そういうのはすごく感じてしてきた感じです。

Ｂ－　物を作ることは当然(＃＃＃＃＠00:25:21)けれども、それプラスそれをどう伝えるかというプロセスが、今お話を聞くと、すごくデリケートで、すごく戦略的にというか、こうしたほうがいいなということで発信していたということですか。

宇南山　そうです。

Ｂ－　それに共感した人がここに来てくれるというか。

宇南山　私が下町で育ってはいるのに、それは、例えばお祭りだったり(＊＊＊＊コウツウキイチ＠00:25:50)だったり、そういった人とのつながりだったり、近所のおじさんおばさんとか、それこそ銭湯とか、そういったものを普通に今まで暮らしてきていたのに、私は女子美という美術の学校に行ったことによって、その学校にはすごいお金持ちがいっぱい来ているのです。

Ａ－　お嬢さまが。

宇南山　なので、お祭りも知らない、行事も知らない、銭湯なんて行ったこともないという人たちがたくさんいるわけなのです。その中で、その自分の話をしますよね、みんな友達と普通に話をすると、すごくびっくりされることがすごく多くいのです。それで、「じゃあ、おいでよ」と言って来ると、すごくみんな楽しんでくれるのです。
　それがすごく根本にあって、別に違う世界にいたのかもしれないけど、それを面白いよと伝えることによって、喜んで来てくれる、来たことによって喜んでくれるというのが中学のときにすごく感じたことだったのです。なので、それをいまだにやっている感じではあります。口コミというか、自分がすごい面白かったり、すてきだなと思ったり、そういったことを近くの人にいいよと伝えることの重要さというのはすごく感じています。

Ａ－　あとキーワードで出てくることは、日常使いの話がります。あとはさっきの日常使いだけれどもかっこ良くて、でもあったかい(＃＃＃＃＠00:27:41)という気がしていて、あとはご自身で使われている包丁とかもインターネットに載っていたのですけど。

宇南山　載っていましたか。

Ａ－　載っていました。

Ｂ－　合羽橋で買ったという。

Ａ－　合羽橋は僕もたまに来ます。あそこにある商品と、例えばSyuRoさんのフィルターを通って、こちらは置いていないかもしれないですけど、置いてあるものというのは、どの辺がどう違ってくるのかというのが気になったのですけど、それは誰がどういうふうに作っているのかというのをどう発信するかということなのですか。プロダクトが違うという。

宇南山　全然違うことはないです。卸してもらえるのだったら卸してもらいたいぐらいです。いっぱいすてきなものはたくさんあるので、それを置きたいとは思います。

Ａ－　日常使いというのは、何か飾っておくということではなく、常に手元にあるようなものを取り扱いたいということですか。

宇南山　というよりも、例えば職人が作った作品をデパートの上の、百貨店の催事場で売っている。芸術品とは違うという意味合いです。飾って置いておくものではなくて、気に入って使ってくれるようなものでないと、技術が廃れていってしまうし、それを使うことによっていろいろな人が、さっき言ったように、「これいいよ」と言ったら、隣の人が買ってくれれば、きっとそれが伝わっていろいろな人が買ってくれるようになったら、それは技術が廃れないだろうし、そういう1個のオブジェなり芸術品なりというのとは違うという差別化をしたかったわけです。

Ａ－　その条件というのは、例えば使いやすいというのは当たり前ですけど。

宇南山　そうです。使い勝手がいいものです。使い勝手がいいものというか、よく言っているのは、五感に響くものです。自分が使いやすい、手触りが気持ちいい、人にもあげたい、においもすごく気持ち良かったり、手触りが良かったり、目線にもシンプルで美しかったりとかという、自分にとって五感に響くようなもので使い勝手がいいものということは重要視したいと思っています。

Ａ－　僕は日常品に関しては、男性女性で分けるのはおかしいと思うのです。何となくでも女性のほうが厳しいという気が、妻の話を聞いているといつも思うのですけど、僕はですけど、ちょっとかっこいいとかっこいいと思ってしまうのです。ちょっと重いとか、あとお皿でも、いつも使えないお皿とかです。

Ｂ－　だから使い勝手が悪くても、デザインが気に入っているから使おうみたいなこと。

Ａ－　そうです。(＃＃＃＃＠00:30:39)女性なんかは両方ちゃんと・・・。

Ｂ－　日々使うから。

Ａ－　(＃＃＃＃＠00:30:44)という気が勝手にしています。

宇南山　でもそれはすごくバランスだと思います。本当に使い勝手が良過ぎても、かっこ良くないものはたくさんあるし、かっこ良くても、いいと思ってしてみたけど、使い勝手が良くなかったら結局、肥やしになってしまうだろうし。

Ａ－　その辺のバランスを。

宇南山　そうです。それはでも、皆さん追及しているところなのではないですか。

Ｂ－　それぞれ、そうですよね。作り手でなくても追及して探し求めていますよね。話が変わるのですけど、僕はなんかSyuRoさんというとブリキの缶々の印象がすごいあって、でも芸大にいたときに、研究室の先輩とかがみんな持っていたのです。

宇南山　そうですか。すごい。

Ａ－　芸大の。

Ｂ－　そうです。僕は最初それはもうなんか本当にどこでもあるようなものに見えて、なんかいいものを持っているなみたいに、別にSyuRoさんでちゃんとプロデュースしているものとかという、そういうデザイナーのデザインしたものというような感じがしないのだけどすごいすてきでした。しかも使い込んでいて味があってみたいな、いいなと思って、「どこで買ったのですか」と言ったら、みんな「SyuRoで買った」と言ってました。

宇南山　そうなのですか。すごいですね。うれしい。

Ｂ－　それで、のぞいてきたらあって。今はなんかもう受注生産になってしまっているのですか。なんか書いてあったのですよね、前。工場の何かがあって。

宇南山　そうなのです。職人さん1人で作っていて、2年半前に職人さんが具合が悪くなってしまって、生産がストップしていたのです、この2年半。それで、その間も、後継者というものを、その間に問屋さんが入っていたので、その後継者をお願いしたいとずっと言い続けていたのですけど、うちの中でもおかげさまで、すごく売り上げを占めていたものだったので。

Ｂ－　看板ですよね。

宇南山　そうです。もう海外のシェアもすごく大きくて、これがなくなってしまう、生産されないでストップされるので、売り上げも、ものすごいがた落ちするではないですか。死活問題でもあったので、どうしても後継者をなんとかしてほしいということでお伝えはしていたのです。
　毎日の需要もすごく感じられて、海外からも注文も来ているけど、今は出せませんと毎日お断りするような感じだったので、なんとかしなきゃ、なんとかしなきゃと思っていたのです。結局、職人さんが、謙虚に自分一人でされていたから、その血みたいなところが、継ぐなりなんなりとか、後継者を入れるとか、そういう大掛かりなことは、しなくていいという感じで、謙虚に断られていたのです。うちのほうとしても何もできませんでした。
　ただ、うちの父は十何年前に死んだのですけど、そのときに技術が廃れていってしまうことが自分の身に染みました。そこを感じてSyuRoを、ブランドを立ち上げたようなものなので、ここで諦めてしまったら多分、同じ後悔というか、あのときしておけばよかったなというのがすごく残ると思いました。なので、その思いをその職人さんに手紙で書いて、それでお伝えしました。まだそのときは元気だったので、好意にも感じていただき、本人もまだする気で、いつか復活したいと思われていたので、ではそのときを待ちましょうみたいな感じでずっといたのですけど、具合が悪くなってしまって、息子さんがその手紙を見つけてくださって、それでそういう思いであればぜひということで、うちが扱わせてもらえることになったのです。
　それがもう本当に今年の春の話で、そこから職人さんを探して、それで7月に決まって、それから何も、物しかない状態なので、職人さんも具合が悪くて全然できないし、技術を継承しているわけではなかったので、とにかく研究してもらう感じです。

Ａ－　職人さんに新しい。

宇南山　そうです。新しい職人さんに分解してもらって、一から研究してもらって、どういうこれは、どの道具を使って。

Ａ－　一大プロジェクトですね。

宇南山　そうです。

Ｂ－　すごいです。でもそうしないと受け継がれていかないし、そこに力を入れないと失われていってしまうものですね。

宇南山　だったと思います。でもたまたま縁があっていい職人さんに出会ったので、その方がすごく一生懸命研究、研究するのがすごく楽しくて楽しくてという方だったので、なんとか形になるようになって、それでもう9月の頭に生産を開始したという感じなのです。

Ｂ－　最近ですね。

宇南山　なので、受注生産というか、やっと作り始めて、今ちょっとずつ注文に応えている感じなので、まだ追い付いていない状態です。

Ｂ－　その話は結構、SyuRoさんそのものみたいな、要は消えていく技術とか、職人さんとかみたいな、このまま消えていってしまっては駄目だというのが、お父さんの話から始まって、まさにそういうものだなということですか。

宇南山　そうですね。というか、なんか血縁でなくても、こういう全然違う人でも、それこそ小さい、うちみたいな本当に弱小な会社でも、それをちょっとでもやろうと思えばできることが分かれば、いろいろな所でそういうきっかけづくりができると思います。では興味を持っていただいた人が技術を残してくれるみたいな、そういうのをしてくれたらいいなとすごく思っている感じです。だから一番、絶対、継がなければいけないとか、そういう感じでしているわけではなくて、何かきっかけづくりとかそういったものができたらなということでしています。

Ｂ－　あとそういったのが、町に対する思いとしてもあったわけではないですか。

宇南山　はい。同じです。

Ｂ－　それが、では今もう10年ぐらいここでお店をしていて、町として広まってきた、もしくは同じ気持ちの人たちが増えてきたという実感はありますか。

宇南山　ものすごいあります、本当に。家族みたいな若い人たちがこの町で物件を探したいなんて言ってくれるなんて本当うれしいことで。

Ａ－　そうですね。僕らもおかず横丁の(＊＊＊＊グール＠00:37:44)女性の方、ケーキを作っている方ですけど、若い方で新しくお店を出すという話を聞きました。

Ｂ－　その方も、そこにおかず横丁のケーキ屋さん、なんかシフォンケーキ、もともとはホテルで、パティシエで勉強していて、カフェとかでパティシエとしてという感じでしたりしていて独立したみたいなのです。もともとは普通にカフェとかに卸すだけで、工房としてあればいいなと思っていたのですけど、工房の準備をしている中で、おかず横丁を通る近所の人たちと触れ合っていく中で、ああ、この人たちに食べてもらいたいみたいな思いが生まれて、お店としてちゃんと作るようになったみたいな話を聞きました。今はまだ1人でされて、本当に職人さんみたいな考え方ですごいこだわってしているみたいなのですけど、後々はもっと、子どもたちも結構、若い家族とかお子さんも増えてきたから、子どもたちと一緒にケーキ作りをしたりとか、町にもっと開いていきたいという思いの方が、(＃＃＃＃＠00:39:01)さんという方なのです。食でも結構そういう人たちとかが増えてきています。
　松屋の遠藤さんも、一回お父さんが、具合が悪くなって、肉屋さんだったのですけど、肉屋さんをたたんでしまって、最近また、今年の4月から焼き豚だけというので復活していていました。この前、聞いたら、今度は焼き豚だけではなくて、揚げ物もしていたみたいで、その揚げ物のお店も近いうち、どこかでするという話でした。その人も、チャーシュー一つだけど、売り方とか、梱包の仕方とかにすごいこだわっていて、ちゃんとお店にも、浅草鳥越おかず横丁、もともと浅草ということがあって。

宇南山　そうです。

Ｂ－　そうですよね。だからここの古い人たちは浅草の・・・。

宇南山　浅草と言っていましたね。

Ｃ－　・・・という気持ちがあるという話も。浅草鳥越おかず横丁で買った焼き豚なんだよと言って、お土産とかで渡してもらいたいとかなんか、そういうこの地域を知ってもらいたいとか、発信していきたいという思いでしている方とかが増えているのではないかと思います。あと、ものづくりでいうと他、どういう方とかいらっしゃいますか。

Ａ－　つながりとかも、お忙しいから結構ほうぼうへ行かれて、あまり地元、この辺のものづくりの方と、若手の方と交流とかはあんまり時間はなかったですか。

宇南山　いやいや。

Ａ－　それはないですか。

宇南山　もう馬喰町から、それこそ谷中のほうまで、あと茅場町のほうまで、台東フォーククラフト協会というのを立ち上げてもう10年ぐらいたちますかね。それは若手ですね。20代はそのときはいなかったですけど、30代、40代の方たちで、お店、カメラマン、ライター、雑誌編集を(＃＃＃＃＠00:41:13)あとは個人で作っているようなお店の人たちだったり、ギャラリストだったりという、そういった人たちを集めてというか、交流しましょうということで立ち上げたものがあります。それはもう9年、10年たちます。一番、多かったとき80人以上で、毎月していたのです。最初は飲み会を。

Ｂ－　飲み会をしていたのですか。

宇南山　飲み会というか、交流会です。

Ａ－　集まって情報交換。

宇南山　そうです。情報交換して、他の友達が「こういう人が来たいと言っているのだけど、どこかみんな物件ないですかね」とかという感じで話し合ったりとか、それですごいみんな仲良くなりました。もう今は1年に2回ですけど。

Ａ－　それは、では宇南山が中心で。

宇南山　私だけではないですね。6人です。

Ａ－　何人か会って、初めて、友達の友達みたいな感じですか。

宇南山　そうです。そのたびに面白いお店ができたら、ではあの人を紹介しようとか、そういうことをしていました。

Ｂ－　今もそれは(＃＃＃＃＠00:42:25)。

宇南山　今は年に2回だけです。もうそれは本当に飲み会になっています。

Ｂ－　ですよね。忘年会みたいな。

宇南山　もう今、交流会というよりも、もうみんな、大体つながってしまっているので、あえてそんなことはしなくても。最初のうちは結構イベントみたいな感じでやろうかと10人ぐらいでしていましたけど。

Ａ－　でもそういうのを立ち上げるというか、始めるときのエネルギーはなかなか大変ですよね。

宇南山　そうですよね。

Ａ－　本当に。

宇南山　でもモノマチがあったり、蔵前店があったり、(＊＊＊＊ヤマエ＠00:42:58)にはまた違うものがあったり、すごいいろいろなものが立ち上がったときだったのです。なので、そんなにさなくてもいいかと言って、自分たちで広めたほうが、それのほうが力が強いのではないかということで、それで口コミなり、人で広げたりということです。だからその辺ですごく本当に物件の紹介のし合いというのはみんなすごかったです。

Ａ－　その情報は重要ですよね。

宇南山　本当ですね。今度、新しくカキモリさんになる所も、そこの(＃＃＃＃＠00:43:37)の所の壁とかも、もう物件、不動産屋さんが、物件が空いたら私の所に教えてくれて。

Ａ－　出口と入り口になって。

宇南山　それで「誰かいませんか」と言って、公開する前に教えてくれました。

Ａ－　でもそっちのほうが不動産屋さんとしてもいいですよね。しっかりした人をちゃんと。

Ｂ－　そうですよね。その町、こういう思いがあるという人ですものね。

宇南山　本当にそうですね。

Ａ－　(＃＃＃＃＠00:44:03)。

Ｂ－　また僕の話をしますか。

Ａ－　芸大の建築を出ているのですけど、ラーメン屋を開くことを願っているのです。

Ｂ－　もともと谷中のほう、谷中というか、上の桜木のほうにラーメン屋があったら絶対いいのにと学生の頃、思っていて。

Ａ－　作っていたのでしょう、研究室で。

Ｂ－　大学の研究室の、地下のこんな天が高いような実験室で、合羽橋で買った、こんなでっかい煮物の業務用コンロを使って。

宇南山　すごい本格的。

Ｂ－　作っていて、ラーメン屋と自分の設計事務所のオフィスをしたいと思ってました。谷中のカヤバ珈琲とかを立ち上げたNPO法人があるのですけど、そこで僕は今ずっと活動しているのです。活動しながら物件を狙っているのですけど、なかなか情報が入ってこなくて。

宇南山　では宇南山不動産さんへどうぞ。どうぞではないですね。

Ｂ－　いや、でも、最近ちょっと、東大の研究も今年の夏から関わらせてもらうようになって、この辺を知るようになって、この辺にもないのではないかとよく。

Ａ－　チーム3人で、みんなそれぞれ建築、研究もしながら自分でも設計をしたりするので、そういう話をしながら、いろいろな方とコンタクト、研究としてという話も聞けるので、という個人的な話をしているのです。

Ｂ－　そう。個人的にラーメン屋と自分のオフィスがどこかないかと探しているのです。

宇南山　でも本当に、不動産と町づくりというのはすごく重要で。

Ｂ－　その地域の不動産屋さんはすごいのですね。話を聞いてすごく感じました。地域の不動産の力はすごいなと。

宇南山　本当にどれだけ仲良くするかというか、それで全然違うので、それこそ、どういう町にしたいかというのはすごく本当に重要になってきます。

Ｂ－　その思いが伝わるのですね、不動産屋さんに。そういうのがあるとは知らなかったけど。

宇南山　結構、密に話していますから。しょっちゅう行って、なんか探しているのがいるのですけど、どういう物件がないですかとか、どういう人、こうして改装可というのもなかなかないし、大体、改装し終わってから貸す人が多いだろうから、絶対そういうのを好まない人たちがたくさん来るから、そういう人たちのほうが絶対いいですよとかと話をします。では大家さんのほうに、改装する前に欲しいという人に見せてあげて、それでどうしたいかというのを相談したほうがいいのではないかとか。本当コミュニケーションがないと絶対できないことです。

Ａ－　なので、研究の趣旨に戻ってしまうのですけど、僕らはNTT都市開発という、ちょっと再開発とか大きめの開発をするような会社さんと一緒にしています。彼らの悩みどころというと、逆にそういう開発が、古いのではないかというか、という意識は、大手デベロッパーというか、町の不動産屋さんではないですけど、あるみたいです。不動産を研究というよりは、意匠系のちょっと違うアプローチで、そういう意味で町づくりということでどういうことがあるのかということで(＃＃＃＃＠00:47:26)です。
　なので、そういう意味で、一応、僕らは全然できていないのですけど、継ぎ継ぎというのは、なにか金継ぎではないのですけど、なんか継いでいくようなこと、人と人をつないで町づくりをしていくようなプラットフォームをつくれないのではないかということでしてはいるのですけど、今お話を聞いていると、技術ももう全部されているという感じがします。

Ｂ－　職人さんの技術とか、人と人のつながりとか。

Ａ－　それで町ができていっているのが、今の話を聞いてすごくよく分かりました。

Ｂ－　宇南山さんが継ぎ継ぎなのではないですか。

宇南山　私だけではないです。みんなそれぞれが本当にそのように思っているので、それを、あんまりでもみんな悪いことを言うことが少ないですよね、集まっていても。

Ａ－　ネガティブなことは言わないということですね。

宇南山　言わないですね。だからこそみんなが勧め合えるというか、文句とかをみんな言わないし、飲んでいるときに、愚痴とかもみんな言わないし。言わないしというか、変に言うときもあるけど、結構みんな楽しく飲んでいることのほうが多いのです。

Ａ－　話がどっちかというと、膨らむ方向で話が転がるという感じですか。

宇南山　そうです。だからいい町になっていくのではないのではないかというのはすごく思います。同業がいっぱいいる中で、同じように勧め合えるというのはすごく、私もいいなと思いました。お財布はうちでも売っているけど、他でお財布屋さんがあると、お客さんが来たときに、例えば話を聞いたら、「こっちのお財布だったら、うちよりもあっちのお財布のほうが合うのではないですか」とか、そういうのが気軽に言い合えるというか。

Ａ－　それはでもお店自体が集積してきているので、プラスになっているということもありますよね。回遊できるというか、ここに来て1軒だけではなくて何軒か。

宇南山　それもあります。本当にみんな仲いいので、ではそのいい所をお互いに勧め合おうというすごく動きが強いです。

Ｂ－　台東何クラフト協会ですか。

宇南山　台東フォークです。

Ｂ－　フォークとはどんな。

宇南山　フォークソングのフォークです。

Ｃ－　なんでフォーク。

宇南山　民芸みたいな、民芸運動のときのフォークです。民衆というか、日常のとか、そういう、自分たちのという感じ。

Ｂ－　立ち上げた当時、蔵前店とかモノマチとかもできたぐらいのときですよね。

宇南山　モノマチは今、何回目でしたか。9回目ですか。

Ａ－　9回目です。

宇南山　では同じぐらいですね。ちょっと前ぐらい。

Ｂ－　要は同じぐらいであって、彼らは集まってイベントをしたりして、でも、しているから私たちはいいなみたいな、イベントはしなくてもいいのではないかみたいな。

宇南山　イベントとしてはしなくてもいいなと思ったのです。

Ｂ－　そうですよね。

宇南山　台東フォーククラフト協会の集まっているメンバーは結構、さっき言ったように、カメラマンだったり、ライターだったりという発信力がある人とか、発信するものをつくっている人たちが多かったので、あえてそれをするべきことではないかもねという話をしていたのです。それを自分たちで、例えば自分たちの友達だったり、自分たちの知り合いの取引先だったり、それこそ自分が関わっている仕事の人たちだったりという人たちに広げるだけでも十分なのではないかということを言っていました。

Ｂ－　それぞれの人たちが高め合って、それぞれが頑張っていけば町が良くなるということですよね。

宇南山　そうです。

Ｂ－　団結してネットワークをつくって、それを表に出すというのではないアプローチとしているということですよね。

宇南山　そうです。祭りごとではなくて、ちゃんとした魅力を伝えられることをしようということでしていたのです。

Ａ－　ナガヌマさんとは何か情報を(＃＃＃＃＠00:51:50)ママ友だったみたいなことを書いてあって、そんな優秀なママ友がいるのかと思ったのですが、どういうつながりだったのですか。もともと大学が一緒とかですか。

宇南山　普通にママ友です。

Ａ－　ではナガヌマさんはこちらの地元の。

宇南山　そうです。一つ上の先輩です。

Ａ－　では本当にそういう感じで、コミュニティーでつながって、一緒に始めようということですか。

宇南山　始めようというか、手伝ってくれるという話になりました。

Ａ－　すごいですね(＃＃＃＃＠00:52:23)。

宇南山　もともとは、新御徒町におそば屋さんがあって、デザイナーズビレッジのすぐ近くだったのですが、そこに私がお客さんで行っていました。そこの夫婦の妹さんで、それでお互いの子ども同士が保育園が一緒になるねという話から仲良くなって、それから仕事をするのに手伝ってもらえることになって、それでだんだん手伝ってもらえる幅が増えたのです。

Ｂ－　それで一緒にするようになったのですか。

宇南山　はい。もう、どっぷりしてもらえるようになりました。

Ａ－　その出会いもなんかすごいですね。聞いていなかったです。

Ｂ－　そのときはもう、デザイナーズビレッジにいるときからしていたのですか。

宇南山　SyuRoですか。そうです。

Ｂ－　そうですよね。ナガヌマさんも一緒に手伝って。

宇南山　デザビレに入ったときはまだでした。

Ｂ－　まだ1人だったのですか。

宇南山　はい。1人というか、私はスタッフが目黒とあっちにいたので、デザビレとでいたので、そのときに手伝ってくれるようになりました。なので、ママ友というよりも、うちの息子を育てた母親みたいな感じです。

Ａ－　(＃＃＃＃＠00:53:53)。

宇南山　そうですね。私はほぼお母さんではない感じです。

Ｂ－　スタッフさんは、どういうことをしていたのですか。デザインをしていたのですか。

宇南山　そのときは、デザインの仕事もそうなのですけど、クライアントさんからいろいろ仕事を頼まれて、それの下請けもいろいろしたりもしていたのです。なので作業員がとにかく必要で、そういう人たちがすごいいました。デザインの仕事は最近彼女にいろいろお願いして時々していますけど、それまではずっと私だけでしていました。

Ｂ－　ではスタッフは別に美大出身とか、美術系が中心というわけでは、限らないということですね。

宇南山　限らないですけど、美大が多かったです。

Ｂ－　デザインをしている会社ということですね。

宇南山　そうです。ものづくりというか、手を動かすのが好きな方がすごくいるので、基本的にそういう美大系の人が。別にそれという形で募集しているわけではないですけども。

Ｂ－　そういう人が集まって。

宇南山　来ますね。

Ｂ－　最後関係なかったです。個人的な質問をしてしまいました。

Ａ－　個人的な話になってしまいますね、いつも。

Ｂ－　すみません。

Ａ－　すみません、お忙しいのに。

宇南山　いえいえ。

Ａ－　ありがとうございます。

Ｂ－　ではこれは一応、ヒアリングはご協力いただいてということで書いているので、一読ください。11月4日にそういうイベントをして、ついでに申し訳ないのですが、11月のイベントで、自転車を使って地域を回遊してもらいたいという思いがあって、そのイベントのポスター、チラシの裏にマップをつくりたいと思っているのです。回遊してもらうために、本当SyuRoさんとかは有名なので、SyuRoさんの、マップに名前を書いてしまっても大丈夫ですか。

宇南山　はい、もちろん。どうぞ。

Ｂ－　他にも多分。

Ａ－　そうですね。

宇南山　これはなんで自転車になったのですか。

Ａ－　NTTのグループ会社のドコモさんが今(＃＃＃＃＠00:56:18)台東区は入っていないのですけど、この辺は大体ドコモさんで、協力いただいていたのです。引き合いが結構、多くなってきたみたいで、東北の被災地とかにも自転車を送っていたりという話で、今回のイベントは、いつもこれでしていたのですけど、協力会社をまた見つけたのです。これは電動ではないのですけど、普通の自転車にタブレットを付けて、カーナビみたいなものなのですけど、目的地を指定して(＃＃＃＃＠00:56:48)矢印(＃＃＃＃＠00:56:51)なのでどれぐらい近づいたかと、方向が合っているか間違っているかだけを分かるようなやつをお貸しします。そうするとぱっと、例えばSyuRoさんの前に来たときに、「あ、SyuRoさんだ」みたいなことを言ってもらったりとかということができるのではないかと思ったのと、今回は環境音を収集するのと、あとGPSが両方付いているので、5秒に1回どこに行ったのかが分かるのです。

Ｂ－　どこで立ち止まったかとか、お店に寄ったかとかも記録できるので、そういう回遊性の調査を。

Ａ－　あと音と、今回はカメラで、それは一応承諾いただくのですけど、ご自分の顔を5秒に1回。それとあと環境を撮って、その人がハッピーだとか悲しい、悲しいことは大体ないと思うのですけど。

Ｂ－　驚いたりとか、感情を解析して、GPSと同期して、この位置に来たときに他の人は喜んだとか、そういうのもタブレット上で表示できるようにという。

Ａ－　それを、どこでどう曲がるのかみたいなことをちょっと調べてみたいというか、人がどう町を感じているのかというのを、できるだけ身に迫って、町を可視化するというか、理解したいということです。
　それが一つあって、そういうことが進んでいくと、全く関心がなかったことが、僕らは観察者というよりも通行人だった人が観察者になって、観察者がいっぱい母体が増えると、SyuRoさんだったりとか(＃＃＃＃＠00:58:30)けど、僕らがいうところの、勝手に呼んでいるのですけど、製作者という方たちに何となく上がっていくというか。そういう人たちがいっぱい町というのは実はすごくいい町なのではないかということを僕らは言いたいのです。
　研究としてはそういうことをするのですけど、とはいえ、来ていただいた方に楽しんでいただきたいので、こういう所で話を聞く中で食事を出したりとか、さっきのおでんとかという話になるのですけど(＃＃＃＃＠00:58:56)ます。

宇南山　でもおっしゃる、研究されているの、この町は本当にそんな感じですよね。

Ａ－　そうですね。

宇南山　第一、本当、蔵前とかが雑誌の表紙になるとか、あり得なかったです。

Ａ－　でも徐々に本当、カキモリさんのお話を聞いたときに、ちょっとずつ、もう来ているのですけど、蔵前からどんどん来ていますね。

宇南山　そうですね。

Ａ－　僕らが研究を始めたときからもう1、2年ですね、環境が全然違います。

宇南山　エルデコというインテリア雑誌があるのですけど、それが9年前ぐらいに、いわゆるデザイン本の中に、青山、六本木、外苑前とかという地図の中に鳥越という地図を載せてくれたときがあったのです。

Ｂ－　すごいですね、それ。

宇南山　そのときにすごく感動しました。

Ｂ－　なんで載ったのですか。

宇南山　うちと、あと何カ所かあって。

Ｂ－　SyuRoさんがあったから。

宇南山　もうそのときに、してよかったと思いました。鳥越なんか絶対、誰も知らないのだろうなと思っていました。

Ｂ－　どう行くのだみたいなところですね。ちなみにそのときはSyuRoさんの他にどこが出ていましたか。覚えていないですか。

宇南山　ヨシノブさんが出ていました。馬喰町の。今はもうないのですけど、今というか、アガタ竹澤ビルは分かりますか。フクモリさんがあるところです。ここの(＊＊＊＊サイモンバシ＠01:00:41)真っすぐ行った所に、アガタ竹澤ビルといって、地図でいうと、SyuRoがここにあって、ここを真っすぐ行くと、ここでこう、この辺です。ここです。フクモリさんがあって(＃＃＃＃＠01:01:19)ギャラリーがあって、ここの1階にヨシノブさんというジュエリーの所がありました。このビルがすごく皆さん面白く使っていて、今ちょっとずつ移動してしまったのですけど、中に入っている人たちと結構、連携プレーしていたのです、谷中と。

Ｃ－　谷中だとどこですか。

宇南山　谷中は、丸亀に引っ越してしまって、今はなくなってしまったのですけれど、旅ベーグルさんとかクラシコさんとかといった、ベーグル屋さんや洋服屋さんです。それから帽子屋さんとか古道具屋さん、お花屋さんという、結構、面白いお店がたくさんあったのです。その人たちと蔵前の人たちと、馬喰町の人たちと、あと茅場町にあって銀座に行ってしまった森岡書店さんという、その人たちと結構していました。

Ｂ－　この辺はファッション問屋がある所ですよね。

宇南山　そうです。

Ｃ－　僕はこの前、チャリで通っていたら見つけて、なんだこの通りはと思いました。

宇南山　(＊＊＊＊キタデ＠01:02:29)さんもそうだし、フクモリさんもそうだし、ここにスターネットもありますし、この辺はみんなそういう人たち、ここが盛り上がったからといって来た人たちです。

Ｂ－　ここに来てなのですね。

Ａ－　そういう場所があるのですね。

宇南山　アキモリさんもうちとムラカミさん(＃＃＃＃＠01:02:54)1期生の間につくりたいといって、蔵前になったのです。でも、カキモリさんの発信力が強過ぎて、蔵前のほうがぶわっと広がりましたけど。

Ａ－　前回、そうですね、社長にも(＃＃＃＃＠01:03:06)さんにもお会いしてご協力いただいたのですけど。

宇南山　だから「もうちょっとこっち来て」と言って。

Ｂ－　ちょっと近づいてきましたね。(＊＊＊＊ミスジ＠01:03:15)に今。

宇南山　物件を見つけたから、もう。

Ａ－　遠藤さんもC4441(＃＃＃＃＠01:03:19)。

Ｂ－　そうです。すみません、長々と申し訳ないです。

宇南山　いえ。

(了)

遠藤　要は、ここから肉をこのように出して、このようなスタイルでします。こちら側で。

剣太郎　これが冷蔵庫ですね。

遠藤　これは冷蔵庫です。今はもう加工してしまっています。これが引き出し式になっていて、肉を出します。こちら側が総菜を出すわけです。その流れで換気扇があって、そこにフライヤーがあって、コロッケだのメンチだのを作っています。適当に動かして。

剣太郎　すいません。

遠藤　それで、ここには、今、倉庫にしたのですが、彼らが肉をつるしています。

剣太郎　それをそいでいっているのですね。

遠藤　うちのおやじは、はい、ロースというようにしていました。

剣太郎　そこを切っているのを出していたのですね。

遠藤　ここにつるしてありました。

マツウラ　これです。

遠藤　要は、ある意味、ブタの形をした肉を畜産屋が持ってきて。

マツウラ　ここに下がっているのですね。

遠藤　うち、ここに在庫があります。

剣太郎　それはおいしいですね。

遠藤　それをここで出して、要は、営業以外のときにロースや、もも肉を売っていた昭和の肉屋さんです。今はスーパーに行くと、もも等になってしまっています。

剣太郎　昔のお肉屋さんというのは、ずっとそのような感じだったのですか。

遠藤　そうだと思います。

剣太郎　他の所もそうですか。

遠藤　だって、おかず横丁だけで、そのような肉屋が、そこのミヤモトさんという酒屋さんの隣の(＊＊＊＊オオミヤ＠00:01:25)さんと、あと真ん中辺りのイシイさんという角の先で、この間やめてしまった大黒屋さんと、その先にミツイさんというので、この当時だけで4軒もありました。

剣太郎　肉屋さんですね。

遠藤　どこも繁盛していたから、それだけでこの通りが出来上がっていました。

剣太郎　ちなみにマツウラ君が言っていたのですが、そこが鶏肉屋さんですね。

遠藤　鶏肉専門です。ですから、競合はしないから、うちは牛豚肉です。

剣太郎　それはなぜ分かれているのですか。

遠藤　何でしょうね。

剣太郎　こちらで鶏を扱わない理由はありますか。

マツウラ　浅草で私は今、住んでいるのですが、浅草の、雷門の目の前にある有名な肉屋さんは。

遠藤　松喜ですか。

マツウラ　松喜です。私はたまに買いに行くのですが、そのときに。

遠藤　それが今、だいぶ変わってしまったのです。経営していますが。

マツウラ　そうなのですか。でも、奥につっているので。

遠藤　あそこは、昔ながらの、肉屋のスタイルだったと思います。まだ、うちはもともと松屋という店を入谷のほうで、うちのじいさんがしていて、私は3代目なのですが、おやじが長男でそこを継いでいます。じいさんがもともと神奈川でしていましたが、要は修行して出てきたから松屋ということです。格好といえば、のれん分けなのですが、その当時はそれほど大したのれん分けではありませんでした。ですから、それで松屋という屋号で営業していました。

剣太郎　そのようなことですね。

遠藤　そこへ来て、鶏を扱っていなかったのです。

剣太郎　それでするようになったのですね。

遠藤　牛豚肉を扱っていました。鳥吉さんは鳥吉さんでスタートは分かりませんが、鶏肉と卵を売っていて、いいお店でした。ですから、私が子どもの頃は、そこの話を取ったように、うるしばらさんもそうですが、皆、日よけを一気に前に出して。

剣太郎　出して。

遠藤　直射で当たらないように、皆ヨシノ屋さんが煮物、つくだ煮、漬物をこのようにしています。鶏屋さんは、それこそ、いろいろな種類の卵をしています。ウズラの卵や、丸い卵で産地が違うのを扱っていました。それを店の前に出しているような鶏屋さんです。建て替える前は。八百屋さんも一気にしているから、とてもいいです。うちの隣は、ちなみに魚屋でした。

剣太郎　そうなのですか。

遠藤　隣は今、はんこ屋さんですが。要は。

マツウラ　では魚屋さんはどうなったのですか。

遠藤　会長の店のような感じで、焼き魚をして生をして、とてもいいお魚屋さんです。うちは焼いた銀ダラを作っていましたが。もっと言うと、うちの隣はもともと違って商売をしていなかったのですが、その隣はスズキさんというお茶屋さんで。

剣太郎　お茶屋さんというのが。

遠藤　お茶をぐるぐるひいていて、お茶の香りがすごい良かったです。斜め前は望月、お米屋さんで。

－－　お米屋さんですね。

遠藤　今も古いおコメ屋さんの雰囲気を残して、娘さんのご養子さんが今の世を生かして、沖縄、琉球の焼き物をしています。ですから、お米屋さんがあって、お茶屋さんもあります。その隣は乾物屋でしょうか。何でも食料品店で、七味等を量り売りしています。うちはおやじの回のときは七味等をよく買わされるので、量り売りで袋に入れてもらってきていました。ひいきなお店です。角はお菓子屋さんです。いわゆる、お菓子です。

マツウラ　駄菓子屋のような感じですか。

遠藤　駄菓子屋は一部、別でしたが、そのようなお菓子だけを売っているお菓子屋です。ですから、そのように食料品屋がたくさんあります。いちがいもんという所は(＊＊＊＊タイ＠00:05:15)を売りました。角の店です。本当に食べ物屋ばっかりです。話がたくさんあります。

剣太郎　そうすると、軽食屋さんのような店は今までなかったのですね。

遠藤　ありません。

剣太郎　今は佐竹にあります。

遠藤　ですから、もともとが、この辺の職人さんが、少し1本、入ると、まだ長屋のようにしています。それこそ細かい印刷をしていたりボタンを作っていたり、コップや時計も細かいいいのがあって、そこが皆、家族でしているような(＊＊＊＊カダイ＠00:05:52)制ではありませんが、家族でしているのです。
　しかし、子どもは育っています。ですから、ご飯だけを炊けば、ここに来て勝手にうちできょうは豚カツとコロッケを買っていこう、次の日は魚屋で焼き魚にしようということができました。おかずだけを買っていくこともできました。
　よく覚えています。うちは母親がフライ、揚げ物をずっと作っていたから、昼休みの間にそれこそ買い物籠をぶら下げていきました。郡司さんという店があって、その前の郡司さんが今、使っているスペースが(＊＊＊＊ミライ＠00:06:35)さんという貝屋さんでした。ぶくぶくとシジミやアサリです。

剣太郎　貝だけですか。

遠藤　貝だけの店です。貝屋さんでした。

剣太郎　貝屋さんがあったのですね。

遠藤　酸素をぶくぶくと水槽の中でこのようにして、「きょうはアサリを出しましょうか」と言っていました。

剣太郎　それだけでも面白そうです。

遠藤　ですから、郡司でみそを選んで、貝を選んで、その先の、一歩、次の交差点、先ほどの左側には肉屋、手作りの豆腐屋がありました。

剣太郎　お肉屋が豆腐屋さんだったというのは言っていました。

遠藤　ですから、そこで豆腐を買います。そうすると、みそ汁が究極にできます。豆腐を入れて、シジミを入れます。シジミを入れるのはどうかと思いますが。みそを買います。すぐそこの(＊＊＊＊ボン＠00:07:20)さんという美容師さんの隣に、居酒屋が隣を使うということで小さな居酒屋さんがありました。マツムラさんです。おでん種屋でした。おでん種屋さんというのは20軒ぐらいありました。継いでしている中にも。おでんの種です。

剣太郎　おでんの種屋さんですね。

遠藤　ですから、かまぼこ、練り物系を中心にカレーの、このようなのを出していて、カレーとおでんをということです。食えないのはどこにもないから、そのようなのや、ちくわぶです。いわゆる。

剣太郎　カレーを練り込んだのが。

遠藤　(＃＃＃＃＠00:07:52)にもありました。

マツウラ　ヨコヤマさんの。

遠藤　並びにもありました。

マツウラ　隣の隣の隣ぐらいに、かまぼこ屋さんがあったということです。

遠藤　ありました。そことここが、かまぼことおでんの種です。しかし、何を作るのでも、ここで買って食べると、オリジナルでおいしかったです。食い物屋をするために、定食屋や(＃＃＃＃＠00:08:14)のような(＃＃＃＃＠00:08:14)で本当にありません。おかず屋がありました。あとは豆腐屋もありました。そして、ミズカミさんはずっとあのスタイルです。
　あと、その先の店は閉めてしまいました。建物は古いのですが、トリイそばというのがありました。そこのそば屋さんもおいしかったです。打ったそばがあって具材を買っていました。どこで何を買っても、横丁時代ができてしまっていました。

マツウラ　できてしまうのですね。

遠藤　ですから、私が餓鬼の頃、私も40後半だから、それこそ40年も30年も45年も前の話ですが、まだ(＃＃＃＃＠00:09:03)やったら、そのようなお店だったから、年末の大売り出しをするではないですか。そうすると、要は、年末の1週間ぐらい前は、皆、店の前にその店の正月用に(＊＊＊＊ウリデ＠00:09:17)のものを出します。それを経費でしています。うちだと、今だったら焼き豚をどんと焼きます。あとは、それこそハムの塊です。それは別に作ってはいませんが、そのようなことです。ですから、かまぼこ屋さんが正月に向けてと、どこもしていました。
　それが何か雰囲気を出していて、ばんばん売れていました。正月のお節まではいきませんが、お節もしている所もあったから、ヨシノ屋さんのお節もおいしかったし煮物もありました。皆、そのようにして、ここで普段も年末年始も全部そろえてしまえるので、ここに買いに来ていました。
　ですから、面白い話があって、うちのおやじの頃の時代ですが、ココスナカムラというのがあるではないですか。

剣太郎　あります。

遠藤　この辺は、スーパーはものすごく反対していて、常にバトルしていたのです。しかし、今や、逆にあそこの所と。

剣太郎　あったように思います。

遠藤　共存しています。逆に、私もコンビニが一つでもあったほうがまだ人が来てくれるのではないかというような時代になってしまいました。皆、おかず屋だからスーパーができたら堪まったものではありませんので、固定が固まって、昔はそのようにして戦っていました。

マツウラ　総菜がもうということです。

遠藤　絶対に反対でした。反対していましたが、そのような元気も今はもうなくなってしまって、随分、変わってしまいました。私はメディアに話しました。

剣太郎　すみません。

遠藤　すごいです。しかし、不思議と、その時代、昔というのは、別におかず横丁と言っていませんでした。商盛会と皆、言っていました。

剣太郎　しかし、ここの方が有益というよりも、お客さんが勝手に言いだしたという話を会長がしていました。

遠藤　そうです。あまりここの商店街の人は良くも悪くもそれほど。

剣太郎　発信をするような人はいません。

遠藤　戦略的な人がいないというか、皆、本当に自分の商売を一生懸命する人ばかりだったから、商盛会です。ですから、町の人は商盛会といいます。

剣太郎　そうですか。

遠藤　佐竹と商盛会ということです。ですから、あるとき、うちのおやじが会長をして元気なときですか。下町ブームのようなのがありました。

剣太郎　それは何年ぐらいですか。それは小さいブームなんですか。

遠藤　曖昧ですが、私が20代ぐらいからだから、25年ぐらい前ですか。どうなのでしょうか。それもだいぶ前です。

剣太郎　谷中のブームが来たぐらいかもしれません。

遠藤　もっと前だと思います。谷根千という言葉の前の頃からです。

マツウラ　お父さまですね。

遠藤　うちのおやじです。ミズシマさんも洋品店がなくなってしまって、イシイさんですね。

マツウラ　1995年の商店変化のところです。

遠藤　(＃＃＃＃＠00:12:24)さんという、そこの角の、私の同級生の親です。スガヌマさんは呉服屋さんでした。

マツウラ　このようなのですね。

遠藤　モガミさんは鳥吉さんで、今はもう具合が悪くなってしまって、車いすになってしまいました。ですから、これが何年ですか。

マツウラ　1995年です。

剣太郎　1995年だと、20年以上も前ですね。

マツウラ　になります。

遠藤　うちのおやじの頃に下町ブームで、ここで番組のロケをしてみました。やたらどのメディアも、私が若くて思っていたのは、どの番組も皆、来るなぐらい来ていました。それほどすることがないのかというような、今の、谷根千のような感じですか。何でもかんでも谷根千で、今のいまだにしてというようなことです。
　私の友達の、宣伝屋の(＊＊＊＊キクミセンデン＠00:13:07)が、いつも取材ばかりで面倒くさいということでした。ここもすごかったです。それこそラジオは、AM、FM、ほとんど全部です。あとテレビもNHKはじめ民放、全部です。それから雑誌から何から本当に取材ばっかりしていました。何にも面白いのがないというぐらい来ていました。
　ブームがあって、そのようなときはおかず横丁というのは結構キャッチーでした。ですから、おかず横丁と、その頃はいわれました。

剣太郎　しかし、この前は『アド街ック天国』に出ていましたか。私は、最後はなぜかDVDが撮れていません。

遠藤　最後はおかず横丁が2位でした。その中で取り上げてもらいました。

剣太郎　そこはちょうど私は切れています。

マツウラ　焼き豚ですか。

剣太郎　最後は会長も出ていたのですか。

遠藤　そうです。会長の所とうちと、あとミズカミさんですか。3軒です。おかず横丁が2位になり、その中で少しおかずっぽいものが出ていました。

剣太郎　そうですよね。(＃＃＃＃＠00:14:10)を(＊＊＊＊キテ＠00:14:11)のようになったという感じでしていました。

遠藤　昔から取材の後はすごいのですが、最近は、やっと少し落ち着いてきました。

剣太郎　しかし、ブログや一般の方を見ると、ここのお店も非常に出ています。

遠藤　本当ですか。ブログはありがたいです。

剣太郎　しかし、あまり開いてないから買えないということです。

－－　しかし、使われたことがあります。

マツウラ　その中でも、1時にを何時ぐらいに売り切れるのですか。

遠藤　彼は買いたいなのです。

マツウラ　買いたいのです。

遠藤　今、落ち着いてきたのですが、2時間で売れてしまいます。ですから。

マツウラ　3時までにはということですね。

遠藤　確かにテレビの後は1時間で売れていました。あれから3カ月ぐらいたちますか。うちが話していると、今10人ぐらいがオープン前に並んでくれます。私はそのようなのをしているから、さばくと1時半から2時ぐらいまでに何となく売り切れてしまうか、でかいのが何本か残るかですが、その何本か残っているのも、並んでいない人が2時ぐらいに来て(＃＃＃＃＠00:15:18)と買うのがいます。そうすると3時ぐらいにはなってしまいます。ですから、先週、先々週は15時に閉めてしまいました。

マツウラ　今週もありますよね。

遠藤　今週もします。

マツウラ　少しトライしてみます。

遠藤　ぜひです。

マツウラ　確かに。

剣太郎　個人的には。

マツウラ　個人的に買いに行きます。

遠藤　雨が一回しかないというのは、私は相当、晴れ男なのでしょうか。

剣太郎　土曜にオープンしたときですね。

遠藤　4月15日からして、マロニエまつりを区がしました。

剣太郎　ありました。

遠藤　あの日だけ大雨が降って、商盛会の、おかず横丁のパレードがなくなりました。

マツウラ　雨で。

遠藤　そのようなときだけ雨がたくさん降ったのですが、それ以外は、土曜日はずっと雨が降りません。おかげさまで、そのようなこともありました。

マツウラ　呼び方はチャーシューでいいのですか。焼き豚というのですか。

遠藤　焼き豚と言っています。

マツウラ　焼き豚は、ここで作られているのですか。

遠藤　ここで作っています。ですから、作れる範囲、数と絶対量が決まってしまっていて、50本がぎりぎり限界です。祭りのときは放送もあるし、たくさん来るだろうからというので、「頑張ってみます」と言って少しだけ多く作ったのですが、少し無理があります。

マツウラ　今はどうですか。

遠藤　今は、結局きょうも来るでしょう。前日から仕込みますが、前日の、まず仕込みで5時間も6時間もかかってしまいます。当日のオープンまでが6時間ぐらいかかるから、そうすると当日は1時に開けるのに、ここに6時に来て大体、始めています。意外にびっちりになってしまうから、7時間かかっています。ですから、前日も6時間を見ると、なるべく午後は早めから始めたいと思っています。
　そのようにしないと、寝る暇がなくなってしまいます。50本でそれだから、もう一回り焼くとすると多分、追い付かない状況です。もっと作って売れれば、売り上げも上がるしいいのですが。

マツウラ　ですから、例えば販売している間に仕込んでしまえば、時間は節約できます。

遠藤　しかし、結局、販売もしているのですよね。全部しています。

剣太郎　マツウラ、弟子入りしますか。

マツウラ　いいですか。秘伝の技です。その焼き豚は、お父さんが肉屋さんをしていたときにも。

遠藤　じいさんのときからずっとしています。

マツウラ　同じ味付けで肉をしていたのですね。

剣太郎　していたのがあるのですね。

遠藤　昭和4年からしています。おやじは昭和26年に株式会社にしています。昭和4年創業の昭和26年で、会社、組織にしてという感じです。ですから、80何年ですか。

剣太郎　この前、少しだけあいさつに来たときに、話を聞いたときに雑誌団がものすごく、されていました。

遠藤　していました。

剣太郎　今も、ギャラリーもしているのですか。

遠藤　ギャラリーも3年ぐらいしましたが、なかなかです。

剣太郎　今はオフィスなのですか。

遠藤　上はオフィスで。

剣太郎　下は。

遠藤　下はギャラリーにして企画でしていました。

剣太郎　今もそうですか。

遠藤　しかし、その企画をしてどのようだというのもいろいろ思うところもあって、いい方がいたら下は任せたいと思っていました。

マツウラ　今(＊＊＊＊ショクジ＠00:19:05)室ですね。

遠藤　そうです。今、フラワーアーティストの方が入っています。ですから、お花屋さんではなくて。

剣太郎　常設なのですね。

遠藤　自分の好きなように下を彩っていて、自身でもいろいろ仕事を持っているので、いろいろとディスプレーを行ったり展示を行ったりもしています。

剣太郎　デザインは。

遠藤　あそこに物が必要なので、置いていったらというようなことです。

マツウラ　在庫を飾っているという感じですか。

剣太郎　ありますね。

遠藤　ただ欲しいという方がいたら仲良くなると譲ってもいるから、面白いスタイルの方法です。ここは週1回しかしなくてというのに少し近くて、いないときもあります。

剣太郎　この前にここは。

遠藤　誰もいないときもあります。

マツウラ　この前に。

剣太郎　何でしょうということでした。

遠藤　誰もいないというときは。

マツウラ　一回、誰もいないことがありました。

剣太郎　花屋さんなのか。

マツウラ　上の、そのようなのか。

遠藤　それで、私が上で編集作業をしていると上がってきて、すみません、では言っておきます、これを取っておいてくださいと言っておいて、約束はできないのですがという感じです。昼間は自身がいろいろあるので、夕方以降は、ここの中に明かりがついていたらいると思うのでというように言っています。そのような感じでしています。
　しかし、あそこは、緑や花でいっぱいになったらいいというイメージがあって出会えました。普通の花屋さんをされても少しというのもあって、とてもいい方に出会ったので、今、下を任せています。そのようなことで毎月、企画して展示のようなのをしていた労力を、こちらにタイミングよく使えました。2月から向こうを任せたので、私はこちらを4月に開けられました。

マツウラ　今、「編集作業」と言っていたのは、フリーランスで編集ですか。会社ですか。

遠藤　フリー、遠藤商店でしています。遠藤商店で編集業務というのを、手数を増やして会社として受けています。

マツウラ　編集業務と焼き豚の販売をしているということですね。

遠藤　焼き豚のほうで遠藤商店が成り立っています。こちらは、親が、具合が悪くなってしまいましたので、6年間、止まって、ちょっとした卸しかしていませんでした。しかし、何とか復活させたいとずっと思っていて、そのようなことがあって、タイミング的には良かったでしょうか。

マツウラ　それでギャラリーのが。

遠藤　ギャラリーはいったん違った形にしようということで、こちらはいろいろ試行錯誤があったけれども、結局は焼き豚をやろうと決めてプレオープンのようなのをしていました。何度か教わりながらしていました。4月にとにかくオープンしたいというのがあって、一気にオープンまでもいきませんが、したいのを少し直して、スケルトンにあれをして、残すものを残して、4月15日に何とかオープンできました。

剣太郎　私は少しその辺を聞きたいと思っていたのですが、この横丁のお店は2代目に継がせない人が多いです。遠藤さんが見ている世界と少し違うのだろうと思います。今「6年間の中で、どうしても継ごう、復活させようと思っていました」と言っていたのですが、それはおじいさんがしていて、お父さんもしていたからというのが一つ当たり前のようにあると思います。しかし、そうではなくて、これからここから横丁を変えていきたい、可能性があるだろうというのがないと何気に。

マツウラ　ただ継ぐだけになります。

剣太郎　難しいと思います。

遠藤　横丁を変えてやろうというのは、実は確かにずっと前に思ったときがありました。しかし、始めるにあたっては、あまり思わないというのがあって始めました。横丁を何とかしてやろうというよりも、まず個店それぞれが頑張ることによるのが一番いいと思って、だったら頑張るところを見せようという感じがありました。

剣太郎　先にいろいろするということですね。

遠藤　だったら絶対に成功させてやろうというような形で、非常に考えました。あと通りの再生です。ですから、その次です。自分のことです。だって、港屋さんが小売りで非常に人を集めているではないですか。何年もというのはすごいことです。全くしていなかったというのを始めています。
　うちはコロッケだ何だとしていたのを、母親が、おやじが倒れて肉をやめて総菜だけにして、今はまた絞って焼き豚だけにしたという流れがあります。おやじが倒れたときにどうしようかと母親と考えて、アドバイス的に、そのときもばりばり出版社だったからできなかったのですが、メニューに総菜がたくさんあるのを絞りました。うちはコロッケとメンチと焼き豚が売りだから、それに力を入れた総菜にしようとした前段階がありました。
　それが結構、当たってというか、お客さんが喜んでくれていたというのもあって、焼き豚に今度はしようと、私もしてみてもいいのではないかというようなことでした。流れ的にはそうですが、話は何でしたか。

剣太郎　継ぐというのは単純に継ぐことはできると思いますが、お客さんが昔よりは減っているではないですか。ですから、どちらかというと斜陽という話になってくると、次には継がせない、次の人も変な話、継ぎたくないというような話になって、率先的にやろうという話はありません。

遠藤　思い出しました。そうかもしれません。それで、いろいろな世の中の一つで、本当に持論なので、声を大にして言うと怒られてしまうのですが、敵も作ってしまう人、物作りの人たちがここに入ってきています。
　ここだけの話、私の持論です。全然、納得がいきませんでした。非常におかず屋でにぎわっていた、おかず横丁を知っているから。突然、台東デザイナーズビレッジのようなのができて、10年たって、いろいろな人たちがいます。SyuRoさんのような地元の人で非常に頑張っている人がいて、陰ながらそれはそれで非常に応援していますが。
　ですから、そのような流れがあって、おかず横丁にもぽつぽつそのような雰囲気が少し出てきました。しかし、私の中では、どうしてもよしとできませんでした。

マツウラ　総菜ですよね。

遠藤　そちらへ盛り上がってしまうというのがあります。

マツウラ　総菜で盛り上げたいということですね。

遠藤　通りの雰囲気が。

剣太郎　先ほど言っていたようなことですね。

遠藤　だったら私は、ここで、食べ物で絶対に勝負しようということで、起爆剤になったらいいというのが非常にありました。しかし、今までいわれている人には言えない話です。私の持論なのですが。ですから、おかず横丁は、食べ物屋がそれこそ、あと4、5軒できたら変わると思っています。そのように思ったときに、横丁として何か考えればいいと思いましたが、それがメインです。
　この通りを知っているだけに、酒屋のせがれもいるのですが、角だからそれこそうまい当てを出して立ち飲み屋を角ですればいいでしょうと簡単に言えない事情もよく分かるから、私のようにする感じや雰囲気が出てきたら、したらいいと思っています。ポテンシャルを持っている人は、私の中ではきっといると思っているので、いろいろ協力してもいい、協力し合えたらいい、私的なアドバイスをいろいろとしてもいいと思います。
　自分で言うのも何ですが、このようにしたらいいのではないかと思うのは雑誌を作っていたからあります。見せ方や、このように買ってくれる人、お客さんに見てもらえばいいではないか、このように思ってもらえたらいいではないかというようなことが、先ほど言ったように、ここの人たちは本当に個店で自分のものに自信を持ってしていたから、分かりません。
　しかし、今の、私の世代やもっと下の人がやる気になったときに、ちょっとしたアドバイスをして、何軒かで盛り上がって横丁として盛り上がることになればいいと思っているのですが、ただ私も半年ぐらいしかしていません。

マツウラ　土曜日になって皆がということですね。

遠藤　しかし、地道にというか、ここで成功し続けないといけないと思っています。続けていくのもそうですし、焼き豚屋として専門店にして成功していかないと、今、言ったようなことが理屈としてこのようになります。そのような意味では気合が入っています。

剣太郎　ですから、私たちは、この夏に東大と不動産会社とします。ここは別に町おこしをする必要はありませんが、地方で町おこしをしていて、行きます。徳島の神山町や仏生山という所が普通に田舎なのですが、盛り上がっています。そのような所に行って私たちが思ったのは、一回、地元から離れて後に戻ってきた人が結構キーなのです。そのような意味だと、私は、個人的には非常に今だと思っています。

遠藤　しかし、関係的には近いかもしれません。

剣太郎　周り、他のことも見えながらも入ってくると、先ほど言っていましたが、隣の隣が同級生だったというと話が通りやすいというか、全く知らないと話にならないということです。

遠藤　できてないと思います。今の、ここでこのようなスタイルでしても、はじかれてしまう話です。それかもっと何年もかかったかもしれません。ですから、まめぞさんは非常に頑張って、入り込んで町おこしをしてくれています。

マツウラ　まめぞさんですね。

遠藤　ですから、そのような意味では、ある意味、ずっと離れて見てきた部分が長いから、よし、ここでという気持ちはあります。ここを始めたのもそうです。

剣太郎　あと、きょう、たまたま聞いたのですが、ドイツの。

遠藤　何かを始めましたね。

マツウラ　小道具屋です。

遠藤　小道具屋ですね。

剣太郎　あそこにお邪魔して、少しだけですが話を聞きました。始めたきっかけを聞いたら、おばあさまがそこで昔は(＊＊＊＊ノレン＠00:30:29)という洋服屋さんをしていたらしくて、思い切ってしたのですという話をしていました。遠藤さんのお孫さんや息子さんの代で始められたということです。

遠藤　結局ここでそのようにした人は、皆、絶対にここが好きなはずです。

剣太郎　それは主語がありません。

遠藤　絶対にそうです。ここは良くも悪くも祭り文化です。祭り文化は、心地いい上下関係がとてもあります。じいさんが一番町の長老のようにいます。

剣太郎　偉い人がということですね。

遠藤　威勢のいい兄ちゃんがいて、餓鬼どもがいます。小学校のときに、祭りのときは早く終わってしまって、皆、みこし担げというような所で育っています。他の町に行ってもなかなかそのような乗りはありませんし、懐かしさやこの町に居残る強さを分かっているので、多分それなりの年齢になって帰ってくると、またそれはそれで子どもたちを見る等します。
　私はこの横丁のことをいろいろ話していて感じることもたくさんあります。それはそれであると思います。決して居心地は悪くないしというのがあるので。結局、私の同級生も、皆、出ていっています。それが20～30歳ぐらいで所帯を持つときのことだったり、仕事のことだったりですが、意外に当時は暮らしづらいというのがありました。
　これほどマンションもないし、その割に家賃は安くありませんでした。当時で言うと、要は車を持って住めないしというような、いろいろな事情がありました。駐車場が5万ぐらいしたときがありました。ですから、周りで見ている、この辺のエリアのイメージよりももっと住めませんでした。

剣太郎　住むとなると、また全然、違いますね。

遠藤　大変でした。当時はスーパーもなかったので。だって、ライフというのがあるではないですか。ライフの前にコンビニができたのに1週間でつぶれたというエリアです。ですから、飲食店の仕込みは需要がありますが、当時は若い人が、私がいなくて年寄りばかりになってしまってというようなことでした。今のようにマンションエリアといわれるようにマンションが建っていなかったから、探すけれども大したことないのに家賃が高いというのは止められないという状況でした。
　今の、若い人の考えは随分、違います。「この辺は、逆に駅を自由に使えたり、シェアカーも下にあったりするマンションです。これは便利な所です」と言って、本当に変わってしまっています。うちの母親が商売しているときは、最後のほうはよちよちのおばあちゃんが来て、コロッケ1個、下さいというのは商売にならないという時代でしたが、今はベビーカーを引いている夫婦が増えました。それこそ良くも悪くも外国の方も結構いますし、町の構成が変わってしまったでしょうか。商売も実はチャンスがあるということです。

マツウラ　それはそうです。

剣太郎　それは郡司さんも言ったのです。結構、若いお母さんがそのようにしています。

遠藤　ですから、うちも母親が着物を着て立っていますが、見ていても、私の知っているお客がきょう1人も来なかったというぐらい焼き豚も新しいお客さんがいます。若い夫婦や、多分この辺に暮らし始めた男の、肉好きの方が来てくれているから、随分、変わったと思っています。それこそ今はそのようなことを考えながら商売をしたら、チャンスが絶対にあるはずです。例えばうちが値段を出してないのに買いに来て、買っていってしまって完売してしまっています。オープン以来、値段を一回も出したことがありません。幾らかを知らないのに並んで買ってくれています。しかし、私が思うのに、その買い方が。

剣太郎　雰囲気が上がるのですね。

遠藤　楽しいのです。

剣太郎　楽しいです。

遠藤　郡司さんもみそが並んでいて選ぶこと、これとこれの合わせみそでというようなことが楽しいです。

剣太郎　買い方です。

遠藤　しかし、それこそ、ここで肉というのは、このようにしてうちが肉を売っていた時代と違って、肩ロースのようなパックでグラムと変に色味だけを見て、値段とで買っている人たちからすると、ちょっとした週末の楽しみがあります。私と、きょうはどうですか、きょうは松のは幾らですか、松のは幾らです。松は1500円です、竹は幾らですか、1200円です、きょうは竹にしようとしとりしながら、心地いい時を感じています。
　ですから、そのようなし方も含めて、実はいろいろな話がありますが、今のところは感じます。お客さんが随分、変わりました。多分そのようなし方をしても、昔は駄目だったのです。

剣太郎　当時の、経済成長のときは、とにかく早く一つの所で買えるということでしたが、今は、確かに買い方をどのようにしたいということです。

遠藤　それが、この辺に住み始めた若い方たちの意識も変わってきている気がします。もともといる人にだったら値段が幾らかを出しなさいという人もいるはずですが、そのような人はいなくて、突然、来て買っていってくれます。「おいしかったです」と言って、またリピートしてくれる方も出てきています。ですから、そのようなことも、なかなかこのおかず横丁にすぐ当てはめるというのは難しいですが。

剣太郎　しかし、その辺の感覚は、雑誌の仕事をされていたから、人の買い物だけを見るのではなくて、その周りにあるものをどのようにプロデュースするかも、それなりにということですね。

マツウラ　背景も含めてということですね。

遠藤　絶対にあると思います。ですから、どこかのタイミングや、どこかで、町や通りに還元できたらいいと思っています。先ほども言いましたが、この町が大好きだからうちもいるわけで、私はここの店で、コンテナも鳥越2丁目で、鳥越2丁目に住んでいます。ですから、全部、鳥越にこだわったぐらい鳥越が好きだから、結局コンテナをあそこにつくったのも、町の鳥越というのは鳥越神社とみこし以外に象徴で言えるものがないから何か面白いものをつくってやろうというような感覚があってつくりました。
　ですから、「なぜ、このような所にこれをつくったのですか」と言うから、私はここが地元で、やはり地元に誇れる、小さい子が見ても面白いものをつくりたかったのです。ですから、グラフィックを描いて、今や子どもが散歩であそこを通るたびに喜ぶのですということなのです。ヒツジのグラフィックが描いてある、ああいうので多少なりとも町に貢献して、還元できたらいいと思っています。それもあってギャラリーもいいと思ってしたのですが。

剣太郎　ですから、ここでしていることとギャラリーはつながっているわけですね。

遠藤　全部、鳥越の町につながっています。自分が生まれ育った所の感覚の、特に小さい子や若者に、とてもかっこいい面白い建物がある、鳥越にこのようなのがあるというようになればいいと思っています。それと一緒で、この辺は人の家に持っていけるようなものがそれこそ何にもありません。港屋さんの和菓子でいいのですが。
　ですから、そのようなのもずっと思っていたときに、どうせするならパッケージということでした。そのまま持っていける松屋、鳥越のものです、おかず横丁のものですと言ってくれるのが意外に、横丁に貢献しています。貢献と言っているのですが、浅草、それがおかず横丁、松屋といってパッケージデザインから何から始めました。それを今うれしいのは、自宅用と、あと、そのまま持っていきたいから二つにして、これを持っていくととても喜ばれるというように言ってくれるのが非常にうれしいです。ですから、鳥越おかず横丁のおかずが世に回っていっているというのが、とてもうれしいです。
　しかし、それはそれこそパッケージにこだわって、ここで買っているというのがないと、人というのは持っていきません。しかし。

剣太郎　その辺りができていませんよね。

遠藤　その感覚が雑誌をしていたからというのは非常にあります。

剣太郎　全部をプロデュースするというか。

遠藤　全部があるから、その雑誌に出ているものを買ったと言いたいですよね。『MEN’S NON-NO』で木村拓哉が着ていたからということです。少し木村拓哉は古いですか。同世代ですが。そのようなのと一緒です。ですから、そのようなときにおかず横丁の。

剣太郎　見せ方というか。

遠藤　松屋で買ったのですといったときに、パッケージのデザインが、焼き豚なのにおしゃれですねということでもいいのです。あとは、松屋は真っ黒い服を着た変な人が売っているでもいいです。ですから、おかず横丁は、すごくジャズかけている焼き豚屋がありますでもいいのです。引っ掛かりを、それで。

剣太郎　たくさん作っておくというか。

遠藤　持ちたいと思っています。ですから、店も、少し手を入れたときにロゴを作ったり、店構えも何となく自分なりのこだわりがあったり、このようなものは残したりという引っ掛かりが自分の中ではあって、全体の松屋やおかず横丁につながればいいと思っています。ですから、必要以上にジャズをがんがんにかけて、真っ黒い服を着て焼き豚を売るというのはずっと思っています。

マツウラ　思ったのですね。

遠藤　そこはぶれずにやろうかということです。

マツウラ　ブランディングしているのですね。

遠藤　そうすると、おかず横丁にこのようなお店があると、おかず横丁という場でも広まっていけば、自然とおかず横丁で商売をやろうという人が出てくるかもしれません。私もおかず横丁でこのようなことをしてもいいのか、戻って、私もでは飲み屋をしてみよう、剛君がしているのだったら、してみようかしらとなるかもしれません。実際うるしばらさんも、漬物だけでしてみようかしらというようなことです。なかなか実現しませんが、親族の方が言うこともあって、少しずつあると思っています。
　これも言ってしまうと会長に怒られてしまうかもしれませんが、まずは入ってすぐの10軒ぐらいで盛り上がればいいとどこかで思っているところがあります。全部ではなくて神田の裏の、そば屋の所ではありませんが、一画だけ古い建物があるので、そこの一画だけ人が回遊するというようなことからでもいいと思います。

マツウラ　そこから派生していけばということですね。

遠藤　ですから、港屋さんがとても頑張っているし、うちが始めたし、また、まめぞさんは居酒屋さんですが、あります。食べ物屋が、あと1、2軒、始まるといいです。望月さんの、角の家の隣も私がしたいような所です。角でいいでしょう。

剣太郎　そうですね。その隣にコーヒー屋さんがありますか。あそこはこだわりの所でしたよね。

遠藤　もともとシロウさんがいました。

マツウラ　シロウさんがいます。

剣太郎　もともとの関係があるのですか。

遠藤　シロウさんが勧めたといううわさは聞きました。定かではありません。あそこは出るから。

マツウラ　今はそうですね。

遠藤　ですから、ある意味、あそこも同じような方法というか、別に来て休業中で諦めるというようなことです。しかし。

剣太郎　何回か見ました。

遠藤　非常に入りづらいですが、入った人には心地いいということで、うちの発想と少し似ているところがあります。

剣太郎　そのようなことがあるのですね。

遠藤　全部、見せない、全部、出さないということです。うちも土曜しかしませんし、しても2時間だけで、なかなか買えません。別に買ってもらいたいでは(＃＃＃＃＠00:43:56)私たちにとっては重要ですが、そのようなスタイルは意外に港屋さんが平気でかき氷屋をそのようにして、営業してないと諦めて帰るところを見ていてすごいと思っていました。この時代に、休業日をFacebookも何にもしてなくて出していません。

剣太郎　しかし、それでも食べたいというモチベーションがあるのですね。

遠藤　非常に今のスタイルっぽいと思っています。歌舞伎の手法も。うちの土曜しかしてないのもそうだし、うちの親は方法をどうかと思ったけれども形になっているというような話になりました。私たちは仕込みも含めて朝から晩まで、要は土曜日もして日曜だけ休んで、これだけの売り上げ掛ける1週間でと、していましたが、2時間でこれだけ売り上げるのにということです。それも出ているというような話です。しかし、今は。

－－　今は。

遠藤　さらっとずっと開けて来るかも分からない人のためにいらっしゃいというのでもないのではないかとも思っていますが、親の世代というのは常にルーティンで作って開けて、ずっとしていました。それを見ていると、親のようにはできないという人もたくさんいたと思います。私もそのように思いました。朝から芋をふかしてつぶして、それこそマヨネーズも手作りでして、あえて、お父さんがコロッケを作っているのをずっと子どもの頃から見ていたから、したくないと思ってしまっていました。

剣太郎　前書きがありますね。

遠藤　ミズカミさんもせがれが継いだけれども、なかなか大変です。同じような大変な作業だから。しかし、どこを目指すかにもよりますが、私のような方法もありというようなことや、歌舞伎もそうだし、そのようなのも分かると、また違います。

マツウラ　続いていく人がいますね。

遠藤　この商店街の中でも「なぜ、あれほど並ぶのですか」と言っている人もいて、良くも悪くもいろいろ気にされています。ですから、そのようなので少しずつ方法、意識が変わったらいいと思っています。ですから、ミヤモトさんはうまい刺し身専門にしたほうがいいと思いますが、私が今、言っても仕方がありません。何を言っているのという話になってしまいます。しかし、思うところはいろいろありますが、全部、専門店のようになればいいでしょうとも思います。

剣太郎　それは一つ実際にあるかもしれません。

遠藤　全部、専門店になって。

剣太郎　確かにやり直していくということ。

遠藤　しかし、それを言うのは、まだ私的にはここに来て半年で、ここで育っているけれども、商売に対してはということです。ですから、言うように、営業し続けて売り続けていれば、どこかのタイミングでおかず横丁の、それこそ何かすることを考えたいと思っています。

剣太郎　それはいいですね。

遠藤　まだまだ自分の店のことでいっぱいいっぱいだから、何かつくっていきたいです。

マツウラ　土曜日限定というのは続ける予定なのですか。

遠藤　続けます。

マツウラ　それがスタイルなのですね。

遠藤　そこはぶれずにできる限りやろうと思っています。どうしても、ただNuiの撮影が絡んでしまってというのも一回だけありました。

マツウラ　この曜日のところですね。

遠藤　ですから、今度はこちら側の、私自身の悩みを考えなければいけないのはそこです。今のところは、ぶっちゃけて名刺の種はそちらです。こちらにシフトしていくためにはこちらにもっと売り上げを立てていかなければいけないし、土曜日以外をどうするのかというところは毎日、考えています。

マツウラ　大変そうです。

剣太郎　11月4日と5日ぐらいまでイベントをやろうと思っています。

遠藤　4日と5日は何曜日ですか。土日ですか。

マツウラ　土日です。

遠藤　土日ですね。

マツウラ　11月の第1週です。

遠藤　ですから、4日は、私は店を営業します。

剣太郎　ぜひです。

マツウラ　自転車を使います。

剣太郎　私たちは、ここが多分、開店前です。去年の2月はそうでした。

遠藤　4月15日だから、開店前ですね。

剣太郎　ごめんなさい。今年です。

マツウラ　今年の2月と5月です。

剣太郎　この町のときに、自転車を一応、用意しました。その時々によりますが、今回やろうと思ったのは(＊＊＊＊アキオカ＠00:48:45)があるではないですか。おかず横丁と、ここと、あと蔵前のほうにできたら一つぐらい、今はやりの乗り捨てできる自転車をその日だけそのエリアだけ使えるものを用意します。
　プラスで、基本的に彼が中心でしているのですが、このエリアの食に関する話を聞いて、それを、先ほど言っていたような話が面白いと思うのですが、今までのおかず横丁を再生するというよりは、今のおかず横丁を昔とオーバーラップさせながら体験してもらうというようなことを、食を通じてしたいと思っています。

遠藤　ぜひ食で通じるのは大賛成です。

剣太郎　それで、例えばフードコーディネーターのような人が、もしかしたら話を聞く中でいるということです。

マツウラ　ヒアリングの中で、最初に何かをやろうとしたときにクオリティーも出さないといけないということで、フードコーディネーターの方を入れていくというのを考えています。ただ、できればヒアリングの中で、このような人がいるというように見つかればベストと思ったのですが。

剣太郎　いろいろ話を聞いているのですが、ストレートに言ってしまうと、遠藤さんの話はとても面白いので、相談に乗ってもらいたいです。

遠藤　もちろん、ぜひです。

剣太郎　そのような話なのですが。そのような人がいるなら、ぜひ紹介してください。そのように面白がって1日だけでもしてくれる人はいますか。もちろん私たちは研究費が出ているので、お金はもちろんあり、ただでしてくれとは言いません。

遠藤　どのようなことをする、どのような人がいいですか。

マツウラ　ヒアリングで見つからなかったときのために私のほうで何人か当てを考えてはいましたが、そのような人たちというのは、例えば食、フードコーディネーター、フードデザイナーのような肩書で、食を通じてコミュニティーをデザインするといったことをされている方です。今回も、この辺、鳥越周辺の人たちと参加者と体験を共有するということを目指しているので、そのようなアプローチで何か食のアイデアを考えてもらえる人を探しています。雑誌をされていたということなので、そのようなつながりがもしあればお願いします。

遠藤　しかし、私はしていた雑誌がストリート雑誌のようなのだから、いわゆる食というのはあまりしていません。

剣太郎　食や文化というのは。

遠藤　文化といってもストリートカルチャー等です。ですから、逆にそこは探してもらったほうがいいです。私は、あまりそこは当てにされても仕方がありません。

剣太郎　今は遠藤さんにコンサルティングしてもらうのがいいと思います。週に1回ぐらいですが、どうですか。そのような話を一回お願いします。

マツウラ　それはそれでありますよね。

剣太郎　忙しいところ、すみません。

遠藤　できることであれば、私はそのような思うところ、切り出しがたくさんあります。(＃＃＃＃＠00:51:55)に非常に興味があるのですか。

マツウラ　はい。

剣太郎　そうですが。

遠藤　何でも。

マツウラ　今はいろいろな方に話を聞いていて、ごくごくプライベートな食の思い出といったものをフィーチャーしてメディアに載せて発信して、イベントにつなげていきたいと思っています。
　例えば今、挙がっているのは、田中箔押の田中さんにヒアリングしたときの、昔はぬか床を皆が持っていて、それぞれの家で漬物の味が違っていたという話です。ぬか漬けは大体1日でできるのですが、そこに1本、残っていると、それが古漬けでもう少し癖が強くなります。そのようなのをわざと1本、残して、翌日にミョウガとショウガを刻んでつまみにして食べるととてもおいしいということです。それを最後に残ったのを茶漬けにするのが楽しみということで、話を聞いているだけで、ぜひ食べてみたくなります。
　先ほど郡司さんの所に行ったときは、よく居酒屋でも賄いメニューがあって、食べている人は気になるではないですか。それのような感じです。おみそ屋さんの賄いはどのようなのだろうと気になると思います。そのようなのを、きょう聞いていたら、ナスを素揚げしてみそであえるだけで、マーボーナスもテンメンジャンという中国の調味料を使わないで郡司さんのみそとラー油で作るということです。

遠藤　種はどこでもあります。ですから、うちは祭りのときに「何かしてください」と言われて、本当は祭りが楽しみだから日曜はしたくなかったのですが、「土曜日にオンエアすることにして日曜に閉めているのは困るから」と言われました。「何をしましょうか」と言って、焼き豚は少し焼くのがしんどいから、焼き豚のみぞれのようなのを乗っけたまぜ飯を売っていました。焼き豚を焼いたときに出る。

マツウラ　とてもおいしそうです。

遠藤　かけらというのは汁がとても染み込んでいて、そぼろのようになっているのをまぜると非常においしかったです。餓鬼の頃に食べていたのをまぜ飯といって売ったら即完売でした。

マツウラ　祭り限定でしていたのですか。

遠藤　そうです。非常に並んでしまいました。(＊＊＊＊タカオ＠00:54:07)さんの真ん前で。テレビでして当たり前ですが、作れなくて罵声が出ました。これほど並ばせてもうないのか、ばかやろう、すみません、ぴしゃっということに対応しなくてはいけないのは仕方がないと思っていましたが、そのようなところもありました。

剣太郎　それはすごいですね。

マツウラ　それはいつの話ですか。

遠藤　それは私が餓鬼の頃です。ここが肉屋をしているときです。いろいろなの、メニューにないものを作っていました。それこそサツマイモを刻んで素揚げして、これを絡めて、ショウガのようなのをかけたら、めちゃめちゃおいしいです。それで商売したらいいのではないかと思いました。そもそも餅を揚げて塩を振って食べていました。ですから、おやつのようなものを使ってしたいです。それこそ郡司さんのみそがうちも大量にあったから、それでおにぎりを作ってよく食べていました。その辺もおいしかったです。

マツウラ　みそをどのように使っていますか。

遠藤　ばあちゃんが、みそをこのようにして。

剣太郎　こちらのほうは、みそを使いますよね。

遠藤　みそのおにぎりで、全体がみそまみれのようなのです。

剣太郎　みそをまみれ付けて。

遠藤　むっちゃ注文でした。

剣太郎　おいしいですね。

遠藤　ありそうで今ないと思いました。

剣太郎　確かにそうですね。

マツウラ　そのようなのはありですか。していましたか。

剣太郎　時代があると思います。

遠藤　それで賄い飯のようなものをやろうかと思ったときもありました。焼き豚にしようかと行き着く前にずっといろいろなこと考えていました。ラー油ができないので、私が餓鬼の頃に食べていて、いわゆる賄い飯のようなので食べさせられていたもので、今ないものはたくさんあると思いました。ですから、焼き豚の、半端の所とみそのおにぎりを作ったら、とてもおいしいので、そのようなのをいろいろ考えていました。例えばサツマイモを切って揚げてという賄い飯のようなの。

マツウラ　それはいいと思います。

遠藤　おかず横丁の賄い飯というのは1個キーワードとして、もしかしたらいろいろ聞いて作ったら面白いかもしれません。

マツウラ　これほどおいしい焼き豚を作るお店の賄いはどのようなのだろうと、とても気になります。

遠藤　いわゆる、それを皆が興味を持ちます。

マツウラ　そのようなので賄い飯ということですね。

遠藤　非常に簡単な話なのになくてというのがあります。いろいろあります。うちの、とても味が染みた、ほどいて出るのをまとめて、それにたれをかけて絡めて、ネギを載せると。

マツウラ　おいしそうですね。

遠藤　めちゃくちゃおいしいです。それをおにぎりにしてもおいしいです。

剣太郎　それはいいです。

遠藤　ですから、賄い飯をキーワードで、商売をやめた人たちでも聞けば出てくるかもしれません。

マツウラ　しかし、再現できますものね。

剣太郎　先ほどもありました。

遠藤　その店の賄い飯、かまぼこ屋の賄い飯は何だろう、魚屋の賄い飯は何だろうということです。ならではかもしれません。

剣太郎　先ほどの、おでんの種のお店はもう閉まってしまっているという話も、カレーを練り込んであるという話でした。それを再現すると絶対においしいのではないかと思います。

遠藤　どこもあるのではないですか。商売をわいわいしてしまっていました。

マツウラ　眠っているメニューがあるのですよね。

遠藤　その頃、餓鬼だった私たちは、学校から帰ってくると、それを食べさせられてもいたから。

マツウラ　割とたくさんいつも食べていたのを。

遠藤　いつもです。

マツウラ　久しぶりに食べたいと思っていますか。

遠藤　ものすごく食べたいです。フライのも、サツマイモを、パン粉を付ける前に付ける片栗粉の水に溶いたものに通して、高温のラードで一気に揚げると、周りがさくさくのフライになります。そこに塩をかけるだけですが、誰に食わしてもおいしいと言います。フライドポテトはありますが、サツマイモに塩を振って揚げただけのものはあまりありません。それも食べたいです。どのようにしていましたか。いろいろしていました。

剣太郎　今のところは、そのようなのですね。

マツウラ　例えば今は、焼き豚を作っていますね。当然そのようなほいほい取れてしまうものが出てくるではないですか。そのようなのはどのようにされているのですか。

遠藤　食べています。

マツウラ　食べているのですね。

遠藤　持ち帰っています。

マツウラ　こっそり食べてないのですね。そこを皆でシェアするということですね。

遠藤　(＊＊＊＊サラニ＠00:58:38)だけで一皿に出るから。

剣太郎　それほど出るのですか。それほど出ないのですか。

遠藤　それほど出ません。それを。

剣太郎　少しなのですね。

遠藤　少しだけ実際に私は持ち帰って、煮卵を半分に切って乗っけて、普通に食べています。

剣太郎　それはまたすごいです。

マツウラ　煮卵はウズラでされていますか。

遠藤　あれは、私がするようになって始めたメニューなのです。絶対においしいと思いました。

マツウラ　それはウズラというのは、何かこだわりがありますか。

遠藤　私が、食材として卵が大好きなのです。昔、ウズラの卵のフライというのを作っていました。

マツウラ　それはまさに。

遠藤　ウズラにはなじみがあって、うちのフライの中の、ウズラの卵のフライは3本、串に刺して、衣を付けて揚げていました。ウズラがおいしいとずっと思っていました。卵でもウズラがないとということです。

マツウラ　思い入れが強いですね。

遠藤　焼き豚の、うちの、カラメルの、しょうゆのたれにウズラの卵を付けたら、絶対においしいという確信がありました。ですから、作る中で、できるもので絶対においしいからやろうと、焼き豚と似たようなものの2本立てでしました。おかげさまで、結構これは追加でした。

マツウラ　食べてみたいです。土曜日を楽しみにしています。すみません。(＊＊＊＊リキデン＠01:00:01)してみます。ロースとバラということですが。

遠藤　油が大丈夫だったら、バラが絶対に。

マツウラ　おいしいですか。

遠藤　とろとろです。しかし、油よりも肉が好きという人はほどよく。

マツウラ　ロースですね。ロースも柔らかくは。

遠藤　肩ロースです。もちろん柔らかいです。

マツウラ　どちらかを迷いますね。

遠藤　ですから、初めての方は小さいのを二つ買っていっています。

マツウラ　どちらも買ってきて。

遠藤　「こちらがおいしかったから」と言って、またリピートしてくれる方もいます。

マツウラ　最初はそれがいいでしょうか。

剣太郎　皆さんに言っているのですが、彼は研究の傍ら最終形はラーメン屋を開くと言っています。芸大だって建築です。

遠藤　いいですね。

マツウラ　芸大の建築なのですが、建築の、地下の構造実験室でずんどうを用意してラーメンを作っています。

剣太郎　そのような人なのです。

マツウラ　食べてもらっています。

遠藤　いいではありませんか。建築もそうだし食べ物もそうで、私も、雑誌も作っていたからそうですが、同じクリエーティブで結構、食べ物は深いと思っています。

マツウラ　分かります。

遠藤　建築ももちろん深いのだろうけれども、口に入れるものだしというのもあります。少し余談になってしまいますが、私はストリート系の雑誌をしていると、やはり乗りでしょうという感じでしているものがあります。食べ物はそれほど乗りは必要がありません。

マツウラ　乗りがというのはあります。

遠藤　乗りが必要ありません。ですから、作り上げて売るときに演出をするパフォーマンス的な乗りは必要かもしれませんが、作っていく過程でも乗りは全く必要ないぐらい繊細だし深いです。

マツウラ　気を使います。

遠藤　だからこそ、おいしいと言われるとうれしいのです。雑誌で面白いといわれると、面白いでしょうというようなことです。

剣太郎　乗りもありますよね。

遠藤　皆、乗りがあります。しかし、食べ物は口に入れるものだから、本当においしかったと言って来るのが、比べるのも変なのですが、雑誌作りとそのような食べ物、食というとやはり深みが違います。

マツウラ　喜びが違いますね。

遠藤　ですから、はまってしまうわけです。

剣太郎　アクセスする人も、ある世代ではないですか。

遠藤　そうですね。

剣太郎　この場の、ばあちゃんのあれがおいしいというのが、今のです。

遠藤　お子さんが買って買ってと言って喜んだというような場合は、おいしかったからと年寄りが話題にしています。それこそ卵が何、先ほどの(＃＃＃＃＠01:02:20)さんが、どこのデパ地下でいろいろ食べたけれども、うちのがおいしいですと言ってくれて、うれしいです。ですから、食べ物は結構はまってしまいます。

マツウラ　分かります。最近、私は作れてないのですが。

遠藤　常に少しずつ変化させられます。今がそのような段階だから、楽しいです。

マツウラ　試行錯誤を今しているのですね。

遠藤　多少しています。おやじたちがしていたときと基本のベースは変えていませんが、少し工程や時間は自分なりにしています。それがおいしいと言ってもらえているところが、また面白いです。

剣太郎　最後にもう時間があれですが。

マツウラ　そうですか。また。

剣太郎　ずうずうしいながら、もし無理だったらということで聞きますが、一応、自転車を置きたいです。あとは町に私たちは回遊してもらいたいので。

遠藤　してもらってください。

剣太郎　いろいろな所に仕掛けを置きたいのです。例えばギャラリーをされていますが、空いているスペースに何かをして、その日だけスタッフをというのは駄目ではないということですね。

遠藤　駄目ではありません。あとは、今、下を貸している事情があります。しかし、とてもいい関係でしているから、話して入ってください。

剣太郎　感じあればということですね。もし、そのようなことであれば、そのようなことをします。

遠藤　言ってくれれば、いいです。

剣太郎　分かりました。

マツウラ　あと何かありますか。いろいろあったけれども、また話を戻していました。

遠藤　いいです。

剣太郎　聞きたいことがたくさんあります。

マツウラ　土曜日に買いに来るので、立ち話をさせてください。

遠藤　土曜日ですね。

剣太郎　会ってみますか。

遠藤　ですから、2時以降は少しゆったりしているので、2時はいかがですか。

マツウラ　そうですか。すみません。

剣太郎　とても楽しかったです。楽しかったということには。

遠藤　私も楽しかったです。私ももっと話したいこともあります。また、ぜひお願いします。

剣太郎　ぜひお願いします。

マツウラ　ありがとうございました。

剣太郎　ありがとうございました。

遠藤　こちらこそ。

剣太郎　一応、名刺を渡しておきますので。

遠藤　あらためてですね。

－－　いろいろなことをお願いします。

遠藤　とてもいい名前ですね。

剣太郎　剣がそれです。

遠藤　かっこいいですね。

剣太郎　おやじが剣道をしていたので。

遠藤　やはりですか。いいですね。

マツウラ　すみません。

遠藤　いいです。

マツウラ　話しているところの写真を撮ってなかったので、少し話すのをしてもらっていいですか。

遠藤　どうぞ。いいのを出せます。よく言われるでしょう。

剣太郎　そうですね。それを見て、一回で皆、そのようなことを言っています。

遠藤　いそうでいないですよね。剣太郎という名前もいないし字もいないでしょう。

剣太郎　私が初めて見たのは、アメリカの俳優の、セガールさんの息子さんが多分この名前です。

遠藤　本当に。

剣太郎　それ以外はいないと思います。

遠藤　いいと思います。

剣太郎　良くも悪くも皆さん、そうですね。

遠藤　いいです。

剣太郎　意外と本当に。

－－　そのような名前もいいと思います。

遠藤　すてきな名前です。

剣太郎　ありがとうございます。いいですか。

マツウラ　ありがとうございます。

遠藤　ありがとうございます。

剣太郎　ごちそうさまでした。

遠藤　とんでもありません。持っていってください。

剣太郎　すみません。

遠藤　大丈夫です。何かあれば。

剣太郎　ぜひお願いします。

遠藤　話せることであれば、いつでも連絡も下さい。ぜひです。

マツウラ　賄い飯や、そのような話になったら、また相談してもいいですか。

遠藤　ぜひ、もちろんです。

マツウラ　私の名刺を渡していません。

遠藤　ぜひです。

剣太郎　ここはあれですか。知り合いのデザイナーの方にという感じですか。

遠藤　と思うでしょう。地元の工務店にしてもらいました。

剣太郎　そうですか。

遠藤　(＊＊＊＊コウガイ＠01:05:44)というか。

剣太郎　指示をされているのですね。

遠藤　このようにしたい、あのようにしたいと言いました。

マツウラ　(＃＃＃＃＠01:05:49)を言うのですね。マツウラといいます。

遠藤　ありがとうございます。そのような商売の始め方だったから、見てもらえば分かります。逆に残すものを残して、一番取るもの取って、コストのかからない中でしたい雰囲気にしてということです。

剣太郎　それを今、建築の、若手デザイナーのやり口というか、そのような感じで今してきています。

遠藤　このようなのを残したいのですが。私は現役だったのですが、火を吹くから回すのをやめます。

剣太郎　そうですか。

遠藤　残すだけ残して、どこもうまい具合に、倉庫で話ししています。

剣太郎　とんでもありません。私の研究の傍ら建築を、彼もそうなのですが、しているので。ありがとうございました。

マツウラ　ありがとうございました。

剣太郎　お疲れさまでした。失礼します。

遠藤　また。どうもです。よかったです。(＃＃＃＃＠01:06:44)で。

マツウラ　よかったです。

遠藤　また。

マツウラ　ありがとうございました。

剣太郎　ありがとうございました。かき氷を食べますか。

マツウラ　はい。

遠藤　ぜひです。

剣太郎　まだ開いていますよね。開いています。

マツウラ　すみません。

Ａ－　いらっしゃい。

マツウラ　かき氷はもう終わってしまいましたか。

Ｂ－　どうぞ。

マツウラ　いいですか。すみません。少し遅くなってしまいました。

Ｂ－　いいえ、どうぞ。

マツウラ　すみません。今ちょうど松屋さんに話を聞いていて、また今度、話を聞きます。よろしくお願いします。

Ｂ－　遠藤さんほうで話をして、もう十分ではありませんか。

マツウラ　しかし、いろいろな所でいろいろ話を聞いていると、昔からここのかき氷を食べていたというような話をよく聞きます。

Ｂ－　ありがとうございます。

マツウラ　ぜひ聞きたいです。どれがいいでしょう。かき氷のお薦めはどれですか。

Ｂ－　150円の中だと、イチゴが一番売れています。

マツウラ　しかし、高いほうではどれですか。

Ｂ－　全体を通すと、宇治系です。

マツウラ　おいしそうです。宇治あずきをお願いします。

Ｂ－　分かりました。しているお店の数が激変してしまっているから、話を聞いて歩くのも気の毒ですね。

マツウラ　そのようなことはありません。本当に楽しいです。しかし、たくさんお客さんが来られていますね。

Ｂ－　そうでもありません。

マツウラ　そうですか。

Ｂ－　観光地ではないから、それほどでもありません。

マツウラ　しかし、地元の方が多いのですよね。

Ｂ－　そのようなのです。

マツウラ　インド料理屋さんがあるではないですか。あそこのサクラちゃんというお子さんもランチと。

Ｂ－　食べています。

マツウラ　ディナーの間によく来るというように言っていました。

Ｂ－　好きみたいですよ。

マツウラ　好きというように言っていました。お子さんに一番人気なのはなんですか。イチゴ、メロン、ブルーハワイですか。

Ｂ－　それが、ここら辺のお子さんは宇治を食べるのです。

マツウラ　大人ですね。

Ｂ－　このような幼稚園の時間で、お茶の時間というのがあるらしいです。皆が皆あるわけではないでしょうが、そのようなので普通にお茶を飲んでいるので、宇治が好きなお子さんが多いです。

マツウラ　お茶を苦いと言わないのですね。

Ｂ－　そのようなことがないから。

マツウラ　かき氷も10月7日までというように書いてありました。

Ｂ－　ヨコヤマさんから聞いていると思いますが、10月7日にさんま祭りがあるということです。

マツウラ　そこでするのですね。

Ｂ－　その日までは。

マツウラ　その日までですね。

Ｂ－　やろうと思っています。

マツウラ　冬は冬で何か違うのを作っているのですか。

Ｂ－　冬はこのままというか、普通に和菓子屋です。

マツウラ　かき氷がなくなるということですか。

Ｂ－　かき氷がなくなります。

マツウラ　氷が非常にふわふわだと、一緒に研究しているナガサワから聞いています。とてもおいしいと聞いているので、楽しみです。

Ｂ－　ふわふわではなかったら、どうしましょう。なおかつおいしくなかったら、ごめんなさい。

マツウラ　とても楽しみです。ハードルを上げています。

Ｂ－　どうしましょう。本当です。上げ過ぎてしまっています。お待たせしました。

マツウラ　ナガサワがいろいろな人にハードルを上げて言っているので。

Ｂ－　すごいですね。

マツウラ　しかし、他のインタビューをしていても、あそこのは。

Ｂ－　そうですか。ありがとうございます。

マツウラ　お子さんも買える値段だしということです。

Ｂ－　それが一番です。

マツウラ　そこはこだわりなのですか。

Ｂ－　こだわるわけではありませんが。

マツウラ　守っている部分ですか。

Ｂ－　食べられる値段でないと、商売をしていくのに。すみません。ありがとうございます。

マツウラ　これも。

Ｂ－　ごめんなさい。これは400円と書いていませんか。

マツウラ　400円ですか。

遠藤　ごめんなさい。

マツウラ　すみません。

Ｂ－　あずきならあれなのですが、宇治あずきだったら400円です。

マツウラ　すみません。見ている所を間違いました。いいえ、いいです。

Ｂ－　申し訳ありません。

マツウラ　間違えていません。

Ｂ－　失礼します。ありがとうございます。このような毎日でも食べられるぐらいの値段、ジュース1本と同じぐらいの値段がいいということです。

マツウラ　これだと学校帰りに来てしまいますよね。

Ｂ－　学校帰りは駄目です。

マツウラ　それも学校帰りに来ているお子さんがいたら、駄目と言うのですか。

Ｂ－　いいえ、お母さんを表に出します。私は中に立って、おうち帰りなさいと言います。

マツウラ　そうなのですか。

Ｂ－　ありがとうございます。

マツウラ　ありがとうございました。いただきます。

Ｂ－　どうぞ。閉めましょうね。開けるし、閉めます。

マツウラ　すみません。助かります。

Ｂ－　どうぞ。ありがとうございます。

マツウラ　ありがとうございました。

(了)